Hello children, today your homeroom teacher will
cô Chào Các con hôm nay cô chủ nhiệm
move on to our topic: how to
chuyển sang cái chủ đề của chúng ta đó
have a beautiful friendship
để có được một tình bạn tình yêu đẹp thế
and love. Love and friendship have
giữa tình yêu và tình bạn nó có những
their own unique aspects and commonalities.
cái riêng của nó và nó có cái chung của
If we combine the knowledge
nó nếu chúng ta kết hợp được cái kiến
of friendship and love and
giữa tình bạn và tình yêu chúng ta áp
apply it to our lives, it will make
dụng vào cuộc sống thì nó sẽ làm cho
our lives happier, less
cuộc sống của chúng ta hạnh phúc bớt đi
troubled, and in line with the spirit of enlightenment.
phiền não và đúng với tinh thần giác ngộ
Now, because today we have
Bây giờ cô vì hôm nay chúng ta có các
students from grade 6 here, why did I choose
bạn từ lớp 6 tại sao cô lại cho các bạn
grade 6? Because you see,
từ lớp 6 Bởi vì các con thấy là các bạn
grade 6 students
từ lớp 6
these days don't experience romantic feelings.
thời này có nảy sinh tình cảm yêu đương
That's why I
không có các con đó thế cho như là cô
have to bring them in so they can
phải cho các bạn từ lớp 6 vào để các bạn
hear this knowledge. Because whether it's grade 6,
nghe những kiến thức này vì từ lớp 6 hay
grade 12, or any other grade,
lớp 12 hay lớp nào đi chăng nữa cứ yêu
first love is called love, right? First love is called
đầu đời là gọi là yêu phải không cứ yêu
knowledge, liking
đầu đời thì gọi là kiến thức cứ thích
someone of the opposite sex is knowledge, liking
người khác giới thì là kiến thức thích
someone you like is called love. It's
người mình yêu thích thì gọi là yêu thôi
simple, isn't it? It
đơn giản không Các con phải không chứ nó
doesn't depend on age to fall in love, does it?
không căn cứ vào tuổi nào mới yêu không
It has to be based on that: at
phải thế không phải căn cứ như thế là
this age I can be in love, at that
tuổi này tôi mới được yêu tuổi kia tôi
age I can't be in love. You can be in
không được yêu tuổi nào cũng được yêu
love at any age, it's just a matter of how you love. Right? You can be in love at any age because you can't control
tuổi nào cũng yêu vì mình không cấm cái
your heart, right? I remember when
tâm mình được đúng không Cô nhớ hồi xưa
I was little, I had a feeling
cô còn bé tí thì nó có một cái tình cảm
called the feeling of cherishing friends who were
gọi là cái tình cảm yêu quý những bạn
good students. For example, among some
của mình học giỏi Ví dụ như trong một số
girls, I also cherished the girls who studied
bạn nữ mình cũng yêu quý các bạn học
music,
[âm nhạc]
right? When looking for friends,
phải không các con khi tìm tình bạn thì
we look at their personality,
chúng ta Xem tính cách của bạn này nó ăn
how they talk, whether they're compatible with us, and we make
nói thế nào này có hợp với mình hay
many
không rồi chúng ta nhận xét rất nhiều
observations, right? Very honest observations
phải không phải không nhận xét rất thật
when we're looking for friends.
khi chúng ta đi tìm bạn đi tìm bạn thôi
We make very honest and even insightful observations, right? Like, "
thì chúng ta nhận xét Rất Thật Và thậm
This girl or this boy has
bé này hay là cái cậu này nó có cái tính
this personality, this is good, this is
cách này này cái này được này cái này
n't good," and then
không được này thế xong sau đó thì chúng
we approach them with our very
ta sẽ tiến đến bằng những cái cái rất
honest feelings, for example, by being sarcastic, right? That's right,
thật của chúng ta ví dụ là nói móc đúng
children.
không Các con phải không cái cái của
When we're
chúng ta thể hiện với khi chúng ta đi
looking for friends, it's very honest, children.
tìm bạn nó rất thật các con ạ là chúng
We make sarcastic remarks.  We test each other's feelings, right? We test each other
ta nói móc Chúng ta thử lòng phải không
a lot, tease and provoke each other.
các con thử rất là nhiều trêu ghẹo chọc
So, during this process of
tức thế thì sao mà quá trình mà chúng ta
testing each other's feelings, teasing and provoking each other in all sorts of ways, if
thử lòng trêu ghẹo chọc tức bằng đủ hình
we find that we're compatible,
chúng ta thấy hợp với chúng ta thì chúng
we become best friends. Right, kids? Then,
ta kết thành bạn thân Đúng không các con
during that process,
thế rồi trong cái quá trình đó thì hai
these two friends find something in common, and
người bạn này có cái gì thấy hợp nhau
then they start adjusting to
một chút rồi thì bắt đầu chỉnh sửa cho
each other to become more compatible,
nhau để cho nó hợp nhau nhiều hơn thậm
even getting angry and scolding each other,
chí là giận dỗi thật chứ là mắng nhau
but they don't leave each other.
nhưng lại không bỏ nhau đâu bạn thân thì
That's what best friends are like, right? Right? They
như thế mà Phải không các con đúng không
scold each other, but they share everything,
mắng nhau thế nhưng mà cái gì cũng chia
right? They get
sẻ cho nhau đúng không Nhưng tức lên thì
angry and scold each other right away, right? But they
nói ngay mắng ngay đúng không nhưng nó
don't leave each other. That's what best friends are like.
lại không rời nhau đấy bạn thân đấy Tại
Because I also have best friends, I have two
vì cô cũng có bạn thân mà cô cũng có hai
very close best friends.
người bạn thân rất là thân đó thì chúng
When we're with our best friends,
khi chúng ta với người bạn thân thì
we can talk freely, right?
chúng ta được Nói thoải mái phải không
Very freely. Best friends of the
con rất nói rất là thoải mái bạn thân
opposite sex, best friends of the same sex, we
khác giới bạn thân cùng giới chúng ta
talk very freely with each other.
nói rất thoải mái với nhau
That's how we open our hearts, we open our
thế là chúng ta Mở lòng ra gọi là mở
hearts honestly, honestly about
lòng một cách chân thật chân thật về
ourselves and find the truth in our friends,
mình và tìm cái chân thật của bạn phải
right, kids?  We are not
không các con chúng ta không bị chướng
hindered by anything, not hindered by
ngại bởi cái gì không chướng ngại bởi
appearance, whether you are beautiful or ugly, not
hình thức bạn đẹp hay xấu không chướng
hindered by whether you are rich or poor, right,
ngại bởi vì bạn giàu hay nghèo đúng
children? If we saw someone
không các con nếu mà chúng ta thấy người
rich and looked down on them, we would
kia giàu mà khinh chúng ta thì chúng ta
n't be close friends, we wouldn't be able to be
đã không làm bạn thân rồi không thể thân
close, right?
nhau được rồi phải không con
That means when we look for friends,
tức là khi mà chúng ta đi tìm bạn thì
we open our hearts honestly, very
chúng ta mở lòng một cách chân thật rất
honestly about ourselves and very honestly about our
chân thật về mình và rất chân thật về
friends. To find a close
bạn rất chân thật để tìm được một người
friend, we must be
bạn thân thì bắt buộc chúng ta phải sống
honest with each other, open our hearts to each
thật với nhau phải mở lòng với nhau phải
other, be honest with each
chân thật với nhau mới tìm được người
other. If someone doesn't
bạn thân Còn nếu như người nào mà không
live honestly, doesn't live
sống thật không sống thật không sống
true to themselves, they will never have a close friend,
đúng với mình thì không bao giờ có bạn
right, children?
thân phải không các con đúng không
Because a close friend doesn't accept
Tại vì bạn bạn thân thì không chấp nhận
lies, children. They don't accept
sự dối trá các con ạ Không chấp nhận sự
lies. Even one lie can cost you your life, you'll
dối trá Dù dối nhau một lần thôi cũng
never have a close friend. That's
mất luôn không bao giờ có bạn thân thế
why a close friend is the hardest person to find
cho nên người bạn thân là người khó tìm
in this world. Sometimes you may
nhất ở trên đời này có khi cả một cuộc
not have a close friend in your whole life, but you
đời không có một người bạn thân nhưng có
might have two, three, four years of
thể hai ba bốn năm chồng hai ba bốn năm
marriage. Right, children? Right?
vợ Đúng không các con đúng không nào đó
Because a close friend is...  We have to be
Vì cái người bạn thân là mình phải sống
100% honest, and that person has to be
thật thật 100% và bạn đó cũng phải sống
100% honest too, only then can we have a best friend. That's why finding a best
100%, chúng ta mới có bạn thân cho nên ở
friend is incredibly difficult in this world.
trên đời này người bạn thân là vô cùng
So, kids in grades 5, 6, 7, 8, 9,
khó thế thì các con ở lớp 5 lớp 6 lớp 7
10, 11, 12,
lớp 8 lớp 9 lớp 10 lớp 11 Lớp 12 Thậm
even older kids, you can open
chí các con lớn hơn các con có thể mở
your hearts and find a best friend very
lòng mình đi tìm bạn thân một cách rất
easily, right? If we get along a little,
dễ dàng phải không Hơi hợp nhau một chút
we don't say we're best friends yet;
chúng ta chưa nói chúng ta là bạn thân
we just make a promise that we
của nhau chúng ta chỉ giao hẹn rằng
'll be very honest with each other. If there's
tớ với bạn sẽ sống rất là thật với nhau
anything, we'll be honest with each other, okay? Is it
có cái gì Nói thật với nhau nhé Đúng
easy to find a best friend? If there's
không các con tìm bạn thân có dễ không
anything, let's be honest with each other. I
có gì chúng ta nói thật với nhau nhé Tớ
also have many bad habits,
cũng có rất là nhiều tính xấu
but if you give me feedback, I
thế nhưng mà bạn cứ góp ý cho tớ là tớ
'll change. Or if you have many bad habits,
sẽ sửa hay là bạn có nhiều tính xấu thì
I'll give you feedback, and you'll change. We'll work
tớ góp ý cho bạn thì bạn sửa chúng ta
together to understand each other
cùng cùng với nhau để chúng ta hiểu nhau
better, right? If you don't
hơn phải không Nếu bạn chưa có cái gì
agree with me on something, just tell me, don't
Đồng ý với tớ thì bạn cứ nói với tớ đừng
tell others, and I won't
nói với người khác và tớ cũng không đi
tell others about you either,
nói chuyện của bạn với người khác phải
right? I also have...  My best friends,
không cô cũng có những người bạn thân mà
and I made that promise, and we're
và cô cũng giao hẹn như vậy và các cô
very close, very close indeed.
rất là thân nhau rất là thân nhau đó thì
A best friend in life
cái người bạn thân này ở trong cuộc đời
will help us in everything. When we
sẽ giúp cho chúng ta Cái gì khi chúng ta
have sad or happy moments,
có chuyện buồn chuyện vui thì chính
this best friend will share them with us,
người bạn thân này sẽ chia sẻ cho ta
right? A best friend is
phải không các con người bạn thân là
n't about money, my children. We
người bạn không phải vì tiền các con ạ
don't take advantage of each other. We share
không lợi dụng nhau tiền biết chia sẻ
with each other,
với nhau
right? We never take advantage of each other, my
đúng không không bao giờ lợi dụng nhau
children. We share this and
các con ạ biết chia sẻ cái này chia sẻ
that, and are very honest with each other, giving
cái kia và rất thật đối với nhau và cho
very sincere advice. There
những lời khuyên rất chân thật với nhau
might be heated arguments,
có thể có những tranh luận gay gắt nảy
my best friend and I might argue fiercely,
lửa cô với bạn thân của cô tranh gay gắt
sometimes for
nảy lửa Giận nhau Giận nhau có khi đến
a month, but then we get back
một tháng nhưng rồi lại quay lại với
together. After the argument, we understand each other very
nhau sau cái giận nhau thì hiểu nhau rất
well, understand? And when the argument is over, we
là rõ còn hiểu không Và khi mà hết giận
both confide in each other about how much
nhau rồi thì cả hai cùng bộc bạch ra
we suffered, how sad we were, how much we missed
những cái thời gian mình giận nhau mình
each other. That's the kind of
Mình nhớ bạn mình thế nào đấy Cái tình
close friendship we have, and it lasts forever. There
bạn thân ấy và cô cứ thân mãi
are never any
đấy không bao giờ có những cái hình ảnh
negative feelings about each other; it's very happy and
xấu về nhau rất là hạnh phúc rất là
comfortable. My children.  Do you see that
thoải mái đấy Các con có thấy đúng là
friendship is open-minded in that way? Is
tình bạn mở lòng theo cách đó không phải
n't
không
friendship about us opening up in
tình bạn là chúng ta sẽ mở lòng theo
that way? Here, kids, if
cách đó thế Ở đây các con nếu như chúng
we don't have a best friend, we
chúng ta chưa có bạn thân thì chúng ta
can find ourselves one,
sẽ tự cho chúng ta tìm cho chúng ta một
two, or three best friends, okay? Of
người hai ba người bạn thân được không
course, a best friend can only
Đương nhiên là bạn thân thì chỉ có thể
be one group of friends; we can't
là một nhóm bạn chứ chúng ta không thể
have two groups of best friends. One is close with
có hai nhóm bạn thân đâu một là thân với
one person, two is close with three people, and
một người hai là thân liền với ba người
three is close with four or five people. Is
ba là thân liền với 4 năm người thế còn
that clear? We can't
rõ chỗ này chưa chứ chúng ta không thể
have two or three different groups of best friends. That won't
có hai ba nhóm bạn thân khác nhau Không
happen because best friends
có chuyện đấy xảy ra vì bạn thân thì
usually share everything with you,
người ta thường chia sẻ với mình hết tất
you can't share everything with three or
cả chứ mình không thể đi chia sẻ với ba
four groups, right? Because
bốn nhóm hết tất cả được phải không Vì
we have so much to
thời gian của chúng ta còn rất nhiều
worry about; we have to worry about our
việc phải lo chúng ta phải lo cho cuộc
lives. We can't spend all
sống chúng ta không thể để hết thời gian
that time sharing with
đó vào chia sẻ với những người bạn thân
these best friends forever, can we? And friends
này mãi được phải không mà người bạn thì
only share a
cũng chỉ có những câu chuyện đến vừa
limited amount of stories. Okay? Or do you see how
phải thôi Thế nhé Hay chúng ta thấy là
comfortable living with a best friend is?
sống như vậy với người bạn thân có thoải
Very comfortable, right?
mái không rất thoải mái phải không Bởi
Because I live with my best friend.  My friends are very relaxed and easygoing;
vì cô sống với bạn thân cô rất thoải mái
even their children are
thậm chí là con của các cô cũng chơi rất
very close to each other. Because they're so close, even after
thân với nhau rất thân vì là chơi thân
getting married,
với nhau rồi đến lúc lấy chồng lấy vợ
their children remain very close.
rồi thì các con nó cũng rất thân với
It's very comfortable; they come to
nhau đấy rất thoải mái các con đã đến
my house and are very
nhà mình cũng như là con mình rất là
close to each other. They're
thân với nhau và các các bạn ấy thân với
still close even now, when my children are over 30.
tuổi rồi mà các bạn vẫn thân với nhau
You see, only true friendships
đấy Các con thấy chỉ có tinh bạn thân
can bring about
của mình đấy mới tìm cho mình những
such close
người bạn thân như vậy mới cái mối quan
relationships. But we
hệ thân thiết như vậy nhưng chúng ta
need to understand what a true friend is. Actually,
phải hiểu thế nào là bạn thân thực ra
when we understand the concept of a true friend,
khi chúng ta hiểu về khái niệm bạn thân
finding one isn't difficult, is it? It's
thì chúng ta tìm bạn thân không khó phải
not hard at all. It's
không các con chúng ta Tìm không khó đâu
just that both sides don't have the concept of a true
chỉ có cái là cả hai bên cùng không có
friend, they don't share
khái niệm về bạn thân không chia sẻ với
everything with each other, so we don't
nhau hết tất cả cho nên chúng ta không
have a true friend to accompany us. But
có người bạn thân đồng hành thôi chứ còn
when we share everything and are honest
khi chúng ta chia sẻ với nhau hết sống
with each other, we will have
thật với nhau thì chúng ta ta sẽ có
very good and wonderful true friends.
những người bạn thân rất là tốt đẹp nhé
So now, let's start looking for true friendships
Thế bây giờ chúng ta bắt đầu tìm sang
when we open our hearts and
khi chúng ta mở lòng khi chúng ta
begin searching for them.  The love we just saw was a way to
bắt đầu đi tìm tình yêu vừa nãy là cách
open our hearts to find friendship, right?
mở lòng đi tìm tình bạn rồi đúng không
Now, let's talk about how to open our hearts to find
Bây giờ đến cách mở lòng đi tìm bạn là
love. So, when searching for love,
tình yêu Thế thì khi mà đi tìm tình yêu
how do people open their hearts?
thì con người ta mở lòng bằng cách nào
First, through beauty; second, through
thứ nhất là về sắc đẹp thứ hai là về tài
talent; third, through wealth; fourth,
năng thứ ba là về tài sản
through
thứ 4 là về
morality; and fifth, through family background, right?
đạo đức Thứ năm là gia thế phải không
Children, we open our hearts with these five
Các con thì chúng ta mở lòng bằng 5 cái
factors, and that's what we call being completely
yếu tố này để chúng ta bị gọi là bị bị
captivated, isn't it?
đánh gục phải không các con bị đánh gục
Completely captivated from the first glance or the
hoàn toàn từ cái nhìn đầu tiên hoặc là
first encounter, right?
tiếp xúc buổi đầu tiên phải không
First, through beauty: seeing a
thứ nhất là về sắc đẹp nhìn thấy người
beautiful man or woman
nam đẹp hay người nữ đẹp
completely captivates us. Then there's the
là chúng ta đã đánh gục hoàn toàn rồi Về
heart, called infatuation, right?
là Tâm gọi là tương tư rồi phải không
Infatuation leads to imagination,
các con tương tư rồi dẫn đến tưởng tượng
right? Infatuation, and imagination,
phải không các con tương tư nhé rồi
that means a lot of fantasies,
tưởng tượng tức là ảo tưởng rất là nhiều
thinking of all sorts of things: "He's like
nghĩ ra đủ thứ nào là anh ấy thế là
this," "She's like this," "She's like
người thế này thế này thế kia Cô ấy là
this," "She's like that," right?
người thế này thế này thế kia phải không
Secondly, when we see
thứ hai nữa là khi nhìn thấy người ta là
someone with talent,
một người có có cái tài năng thì chúng
we think of them as
ta sẽ nghĩ đến nào là người này là người
intellectual, and then...  There are so
trí thức là rồi sẽ thành đạt này rất là
many examples of success, aren't there, kids? Seeing
nhiều phải không các con đấy Thấy người
someone with talent is considered success, and then we
ta có tài năng là thành đạt rồi mình
imagine all the talented people
tưởng tượng ra tất cả những người có tài
we've ever known, read about,
năng mà mình đã từng biết từng đọc từng
seen, or heard of. We then associate the person
xem từng nghe thì mình sẽ ghép cái người
we admire for their talent with
mà mình cảm phục về tài năng này vào
that model, right? Right?
đúng có cái mẫu kia phải không Đúng
We hate them so much we ca
không Mình ghét họ vào luôn đêm nằm
n't sleep at night, just hating them. We
không ngủ về cứ ghét thôi cứ ghép hết
associate them with this and that, only as
vào cái chỗ này chỗ kia ghép toàn những
good things, right? And then there's wealth.
thứ tốt đẹp thôi đúng không Đó thêm nữa
Because we like wealth, when we see
mình thích tài sản cho nên mình nhìn
someone with wealth that we admire,
người có tài sản mình thích thế thì về
we start thinking and imagining
bắt đầu mình mới nghĩ đến tưởng tượng là
ourselves going to this place, eating this, having
mình sẽ được đi thế này đi ăn thế này đi
fun this, doing all sorts of things, right?
chơi thế này đi đủ thứ đúng không các
Right? When we are captivated by
con đúng không ai bị chinh phục về cái
something, we imagine it,
gì thì chúng ta sẽ Tưởng tượng cái đó
but our imagination is
nhưng tưởng tượng chúng ta lại không
n't actually that person's. We
phải là của người đó thực tế mà chúng ta
imagine things we've
tưởng tượng những cái gì chúng ta đã
heard or known, right? For example, with
được nghe được biết đúng không Ví dụ như
wealth, we
là tài sản chẳng hạn thì chúng ta lại
imagine and dream about going on
tưởng tượng mơ mộng ra là đấy Lại đi
trips like that couple, having fun, and
chơi du lịch giống cái đôi kia đôi kia
enjoying ourselves.
rồi được thế này thế kia được ăn chơi
We get everything, right? But we have
rồi Được đủ thứ đúng không Con Thế thì
n't gotten anything yet. We get to travel
chưa được cái gì Những được đi du lịch
a little bit, and feel
trong Tưởng một tí cảm thấy là
a little better. Then
dễ chịu một chút thế rồi
we go back to the wealthy family. It's the same with the wealthy. When we
chúng ta lại về Gia Thế Gia Thế cũng vậy
see someone who's the child of a billionaire, or a
Thấy người này là con nhà tỷ phú hay là
rich family, or a family with power,
con nhà giàu hay con nhà có quyền chức
we think that when we go there, we
thì chúng ta sẽ nghĩ là về đấy chúng ta
'll get this, that, and that, right?
sẽ được thế này được thế này được thế
Or we
kia đúng không Hoặc là chúng ta nhìn
see a virtuous act, an
thấy một hành động đạo đức của người ta
act we admire. For
một hành động đạo đức mình cảm phục ví
example, we see this guy walking with his
dụ ra đường thấy anh này anh ấy đi với
mother, he's comforting her, he's helping her
mẹ anh ấy anh xoa mẹ anh tí Anh Dìu mẹ
a little, right? We go home and
anh một chút đúng không Mình về mình
think, "I'll be taken care of
nghĩ là sau này mình cũng được chăm sóc
like that someday, right?" Then we think, "
như thế phải không Rồi mình nghĩ là anh
He'll wipe my face, feed me,
ấy Sẽ Lau mặt cho mình đút cơm cho mình
carry me, right?" There are so many things. Then
bế mình phải không rất là nhiều thứ
we know immediately that when
thế thì chúng ta biết ngay khi chúng ta
we want to love, we
trong tâm chúng ta muốn yêu thì chúng ta
'll be overwhelmed by these five factors, and
sẽ bị đánh gục bởi năm yếu tố này và
we'll see things
chúng ta sẽ nhìn sự việc sai sự thật
completely wrong, not looking into the
hoàn toàn phải không có nhìn vào tâm
person's heart. Right, children?
người ta đâu Đúng không các con hoàn
We're completely educated, but overwhelmed in a
toàn chúng ta bị giáo dục nhưng đánh gục
way that's called blinding, right?
một cách gọi là đánh cho mù mắt luôn
Just now, you
phải không con Tình bạn thì vừa nãy các
kids didn't see him being blinded, did you? Friendship
con có thấy bị đánh mù mắt đâu tình bạn
is a process. We live authentically, and
là một quá trình Chúng ta sống thật và
we will be treated authentically in return,
chúng ta sẽ được được ứng xử lại một
and we understand each other very well,
cách thật và chúng ta rất hiểu nhau phải
right? But love is all just
không nhưng tình yêu thì chúng ta toàn
imagination. When our hearts love
là tưởng tượng thôi Khi tâm chúng ta yêu
someone, we only imagine, right?
người khác thì chúng ta toàn tưởng tượng
For example, when we see
thôi phải không Ví dụ như là nhìn thấy
someone beautiful, we
người ta đẹp như này thì mình sẽ tưởng
imagine ourselves walking beside them,
tượng ra mình được đi bên người đẹp
holding hands, taking
khoác tay với người đẹp để đi để chụp
pictures. But in reality, is
những tấm ảnh nhưng thực chất là trong
he actually holding my hand? Or is he
tâm anh có khoác tay mình không hay
holding 50 or 10 hands at once? Is
khoác một lúc là 57 10 cái tay một lúc
n't that far removed from reality? Isn't that right,
đúng không có đúng là xa rời sự thật
kids? We
không Các con phải không Chúng ta tưởng
imagine things that are far removed from reality. Then there's the matter of
tượng trên chúng ta xa rời sự thật thế
wealth, for example. We
rồi nữa anh ấy về tài sản chẳng hạn tài
think that he's rich, that
sản thì nghĩ là người ta sẽ giàu có
he'll give us this and
người ta sẽ cho mình thế này cho mình
that, but is that really true,
thế kia nhưng thực chất như thế có phải
or is it contempt? Or
là có không hay là một sự khinh khi phải
will he divide his wealth
không Hay là tài sản đấy anh sẽ chia năm
among many women, or will that woman
phải rất là nhiều cô hoặc là cô kia cô
look down on us because she has so much wealth?
có tài sản như thế thì có về có sẽ coi
Or is that woman
thường mình phải không hoặc cô kia có
too beautiful?  So she can go out with
đẹp quá như thế cô có thể đi với rất
many other guys, right? That's it.
nhiều chàng trai khác đúng không đó hết
Next, talent, right?
rồi thứ nữa tài năng phải không người
This person is very talented, so we
này người ta rất là tài năng thì mình cứ
imagine that later they will become a professor, become this, become that, become very
tưởng tượng là đây để sau này thành giáo
famous, have all sorts of things.
rất là danh tiếng rất là đủ các thứ này
But actually, when we look at
Thế thì Nhưng mà thực chất ra mình nhìn
the families of professors
những gia đình của những người giáo sư
or other people, we don't
hay là những người khác mình chưa được
know them, we only know about their talent, right?
biết mà mình chỉ biết tài năng thôi phải
We don't know anything. This is just our
không Mình đã biết gì đâu Đây là mình
imagination, isn't it? Right,
tưởng tượng ra đấy chứ phải không Đúng
children?
không các con
Then there's a wealthy family background, and
thế rồi tiếp đến là một gia thế giàu gia
we imagine we'll go into that family
thế rồi mình tưởng tượng là mình sẽ vào
to enjoy that privilege.
đó để mình được hưởng cái gia thế đó thế
But we don't know if we'll actually benefit from having
nhưng mà chúng ta đâu biết được khi có
such a family background.
một cái gia thế như vậy Nhưng mà đối với
We've read
hưởng hay không Chúng ta cũng đọc rất là
many stories about
nhiều những cái chuyện mà khi mà một
people from that family background being
người này về cái gia thế đó thì cũng bị
looked down upon, right? And
rất là coi thường phải không
finally, a moral act,
Thế rồi cuối cùng là một hành động đạo
a moral act. We
đức một hành động đạo đức thì chúng ta
don't know if this person is
cũng chưa nắm bắt được là cái người này
moral all the time or just
đạo đức thường xuyên hay là chỉ một lúc
occasionally.  That's just temporary.
nào đó nhất thời thôi
So today I'm analyzing this for you
đó Thế hôm nay cô phân tích cho các con
so you can be more clear-headed about
như thế để các con thấy sáng suốt hơn về
yourselves, right? It's not about being more clear-headed
mình nhé Đúng không phải sáng suốt hơn
about yourselves, but in
về mình không thế nhưng ở trong cuộc
relationships, we often move towards
tình thì chúng ta thường tiến tới hôn
marriage, don't we? Actually, in
nhân phải không con Thực ra khi trong
love, what do you need most? You
tình yêu thì các con cần cái gì nhất là
need someone to care about you,
cần người ta quan tâm đến mình phải
right? Someone who is devoted to you, someone who is
không Người ta cống hiến với cho mình
faithful to you alone, right?
người ta chung thủy với một mình mình
Right? Someone who
phải không con đúng không nhé người ta
loves you, is faithful to
yêu thương mình người ta chung thủy với
you, someone who dedicates everything to you.
mình người ta cống hiến toàn bộ cho mình
We don't even bother to understand these three factors,
thì ba cái yếu tố này chúng ta không hề
yet we demand them.
tìm hiểu mà chúng ta lại đòi hỏi cái đó
You see, in our hearts, what
đấy Các con thấy nhé ở trong tâm mình
we don't have, can we
những cái gì mình chưa có thì mình có
give to others? Can we give? If
cho người khác được không cứ cho được
we don't have it, how
không các con mình không có thì sao mình
can we give it? If we don't have it,
có thể cho phải không các con mình không
we can't give it. And
có cho nên mình không cho được thế và ở
in love, when we love someone, are we
trong tình yêu thì khi chúng ta yêu ai
truly
rồi thì bản thân các con có thật sự là
sincere with them?
thật với họ không
For example, if we like something about the person we like, and we like
thể thật ví dụ như là mình đối tượng của
them
mình thích một cái mình thích người ta
a little, our actions change,
một chút thì hành động của mình thay đổi
right? That's what we call...  The good things are shown, the
phải không các con gọi là tốt đẹp thì
bad things are hidden, right? They're usually
phơi ra xấu xa thì làm sao đậy lại đúng
very grumpy and rude,
không tính thì rất là cục cằn thô lỗ thế
but when you like someone, you
nhưng mà khi mà thích ai đó rồi thì cũng
use very gentle words and are very
dùng lời lẽ rất là mượt mà
caring, aren't you? They're
vị trí lại rất là chăm sóc phải không
very caring. You only love each other
các con rất là chăm sóc chỉ yêu nhau
for about three or four months. When you're no
khoảng ba bốn tháng Khi mà mình không
longer new to them, that's when they reveal their
còn mới đối với họ nữa thì họ mới là con
true selves, right? When you're no longer
người thật đúng không khi mình không còn
new to them, you've become "old."
mới đối với họ nữa mình đã bị cũ rồi đấy
Three or four months later, the guy and girl are old, the village is
ba bốn tháng sau chàng cũ với nàng làng
old, and that's when
cũ với trạng rồi thì mới bắt đầu chúng
we gradually realize their true selves. And at that point,
ta dần dần nhận ra con người thật và lúc
how can we
đó thì làm sao chúng ta
call it surprise? Unexpected?
gọi là ngỡ ngàng phải không Không ngờ
Usually, love has a phrase
thường thường tình yêu thì nó có một câu
like this: "I didn't expect you to be
thế này này tôi không ngờ anh lại là
like that," or "
người như thế
I didn't expect you to be like that." It's
rồi tôi không ngờ cô là người như thế
only surprising because at first,
không ngờ là đúng thôi Bởi vì lúc đầu tự
you imagine it yourself. How can you
mình tưởng tượng ra đấy chứ làm sao lại
call it "unexpected"?
gọi là không ngờ đúng không các con tự
You imagine it yourself when you like
mình tưởng tượng ra khi mình thích người
someone, but in reality, they're
ta là mình tưởng tượng ra chứ thực ra
not like that. What's
người ta không phải như thế có gì mà
unexpected about that? That's the truth, right?
không ngờ đấy là sự thật mà đúng không
[Music]
[âm nhạc]
So, you see, love is what we...
Thế các con thấy là tình yêu chúng cái
We like it that way, but it's
mà chúng ta thích thế nhưng nó lại là
something we don't know anything about, right,
cái mà chúng ta không biết gì phải không
my children? We really like it, but we don't know anything about it. In
các con mình rất thích nhưng mình không
those five cases,
biết gì đó thì năm trường hợp đó các con
have you seen that we don't know anything? First, we're
đã thấy là mình không biết gì chưa Một
captivated by beauty – we don't
là bị đánh gục về sắc đẹp là mình không
know their character, right? Second, we're
hề biết tâm tính của họ phải không hai
captivated by wealth – we
là đánh gục về tài sản chúng ta cũng
don't know their character either. Third, we're
không hề biết tâm tính của họ ra sao ba
captivated by talent – ​​we don't
đánh gục về tài năng chúng ta cũng không
know their character either. Fourth, we're captivated by their
biết người ta ra sao Thứ tư đánh gục về
family background – we don't know their character either.
gia thế chúng ta cũng không biết là tâm
Fifth, we're captivated by some
tính người ta ra sao thứ năm đánh gục về
moral action – we
một hành động đạo đức nào đó chúng ta
don't know their character either. So,
cũng không biết họ ra sao cho nên chúng
venturing into the unknown
ta Dấn Thân Vào cái không biết thì đương
is naturally like walking in the dark without a lamp, isn't it, my
nhiên là giống như đi đêm mà không có
children? When
đèn rồi phải không các con đúng không
we venture into the unknown,
Chúng ta dấn thân vào một cái không biết
we're like walking in the dark without a light,
thì chúng ta cũng giống như đi đêm mà
and we have to accept the
không có thế và chúng ta phải chấp nhận
risks. Right, my children? That's
gì rủi ro Đúng không các con thế thì cho
why the elders said, "My fate is like a
nên các cụ mới nói là thân em như hạt
raindrop; some fall into the sand, some into the plowed field,
mưa sa Hạt vào đài cát hạt gia ruộng cày
right? Some fall into a very
phải không hạt thì vào cái chỗ rất là
good place, while others end up in the field." My children, that's
tốt đẹp thì hạt lại ra ruộng đấy Các con
right, some fall into...  The sand dunes are in
ạ đúng không hạt thì vào đài cát là vào
a place of happiness, while the grains are in the fields,
cái chỗ sung sướng hạt thì ra ruộng cày
meaning they work tirelessly from dawn till
tức là đầu tắt mặt tối suốt thôi Các con
dusk. Do you agree? Then people say, "It's all fate, you don't know where to find it," right? It's fate, you don't know where to find it. So, in this part, I will guide you on how we combine
các con tiếp cách chúng ta kết hợp giữa
finding a friend in friendship and finding a friend
đi tìm bạn trong tình bạn và đi tìm bạn
in love, right? Let's not
trong tình yêu đúng không Chúng ta đừng
be defeated by these five factors, okay?
bị gục ngã trước năm cái yếu tố này đã
Don't be
nhé ngần rõ chưa ạ đừng bị gục ngã trước
defeated
năm yếu tố này nếu các con bị gục ngã
by these five factors. If you are defeated by these five factors, you will no
trước 5 yếu tố này thì các con không
longer be wise, will you? No longer
sáng suốt nữa rồi phải không không sáng
wise. Therefore, we must have
suốt nữa Thế cho nên là chúng ta phải có
a period of friendship and an intention to be friends, my
một thời gian làm bạn và ý định làm bạn
children. Usually, the love that
các con ạ thường ấy thì cái tình yêu mà
starts from friendship
nó mướt nó bắt đầu từ tình bạn ấy thì nó
doesn't have the
không có cái tính chất là
romantic aspect, my children. It doesn't have the
thi vị các con ạ Nó không có cái tính
anger, it doesn't have the
chất là giận hờn nó không có cái tính
sentimental aspect, right? Right?
chất là là ướt át đúng không Phải không
Now, let's
đó Thế bây giờ cô mới các con đi tìm
explore the sentimental nature of two
hiểu về cái tính chất ướt át của hai kẻ
strangers.  What about each other?
không biết nhau nhé Không biết nhau thì
For example, we love a girl or
sao ví dụ chúng ta yêu một cô này hay
a guy, but because he wants
yêu một anh này nhưng do anh ấy muốn là
us to belong to him, and
ta thuộc về anh ấy
we want her to belong to us, we
ta muốn là cô ấy thuộc về ta cho nên ta
never reveal our true personalities. So even if she's
không bao giờ bộc lộ tính cách của ta
10 times wrong, we still think she's
cho nên cô ấy có sai 10 ta cũng cho là
right, right? Even if he's 10 times wrong, we still
đúng đúng không Anh có sai 10 ta cũng
think he's right, right?
cho là đúng phải không đúng không Thế
So when we're 10 times wrong,
thì khi mà mình sai 10 người ta cho mình
and he thinks we're right, we feel like he's completely
là đúng thì mình cảm thấy người này hết
devoted to us, and we like it a lot,
lòng vì mình cho mình thích lắm đúng
right? That's the dead end,
không các con thấy đúng không Đó cái góc
kids. We start to feel like
con này thì bắt đầu mình cảm thấy người
our lover is our whole world, that he'll
yêu mình là là cả một bầu trời sẽ chấp
accept us completely, and we can freely act spoiled, say whatever we want, right? Then, when we're
nhận mình tất cả rồi thoải mái làm nũng
angry, he'll take us out for dessert, buy us
rồi giận hờn cái thì dẫn đi ăn chè mua
things, even if he doesn't have a penny in his pocket,
đồ thậm chí trong túi anh chẳng có đồng
he'll borrow money to buy it.
nào anh cũng đi vay anh mua đã thế thế
So we feel like we're a fairy, our
cho nên mình thấy là mình là cô tiên
whole world,
mình là cả một bầu trời mình là tất cả
our everything, right?
của anh ấy và tất cả của cô ấy rồi đúng
We feel
không cho nên mình thấy mình được cung
pampered so much that we become very resentful,
phụng quá cho nên nó trở nên rất là khi
right?  Because we don't understand
bị đúng không rồi vì chúng ta chả hiểu
each other at all, this girl is
nhau gì cả cho nên là cô này thì tính
very grumpy, this girl is lazy and terrible, she speaks rudely,
nết rất lớp cọc cằn cô này tính nết thì
but when she's next to this guy, she
thô tháo nhưng mà đi bên cạnh anh này
starts acting all coy and
thì bắt đầu nũng nịu
delicate, and he thinks she's a
uốn éo thì anh lại tưởng là cô này là
very gentle and soft little bunny, right? Right?
rất là thỏ non rất là mềm mại Đúng không
Then, if he has a
Đúng không thế rồi thì anh hơi đau lưng
little backache, she massages his back, or if her feet hurt a little,
một chút thì em bóp lưng cho anh thế rồi
he rubs her
em hơi đau chân một chút thì anh xoa
feet, right? But that's just
chân cho em phải không Thế nhưng mà đấy
social interaction, and we take it
nó là xã giao thì chúng ta lại tưởng đấy
as the truth, so it becomes all sweet and romantic, right? Right?
là sự thật cho nên nó trở nên ướt át
We think it's like that, but it's not the
Nó tưởng là như thế nhưng mà có phải là
truth. It's not, it's not the
sự thật đâu Không phải không phải sự
truth, right? All love
thật phải không con tất cả mọi tình yêu
is like that, men and women are like that, but after
đều như thế nam nữ đều như thế nhưng rồi
marriage or a few months, it's
chỉ cưới nhau hoặc vài ba tháng thôi nó
no longer like that because it's
không còn là như thế nữa bởi vì nó không
not the truth.  Do you children agree?
phải là sự thật các con có thấy đúng
What about love that stems from
không Thế còn tình yêu mà bắt nguồn từ
friendship? Children,
tình bạn sang đấy Các con ạ
it never exists, it doesn't, do
nó không bao giờ có cái đó nó không có
you understand? It's very
các con hiểu không Nó rất là chân chất
genuine, very honest, but
nó thật thà nhưng cả một cuộc đời thì
you'll never experience it for a lifetime. I didn't
các con lại không bao giờ lại Tôi không
expect him to be like that. I didn't expect her to be
ngờ ông là người thế Tôi không ngờ cô là
like that, so genuine.
người như thế mà nó rất là chân thật
Overcoming this feeling is very
chúng ta vượt qua cái cảm xúc này rất là
difficult. Although we are human, we
khó Tuy rằng chúng ta là người chúng ta
are people with this kind of awareness,
là người có nhận thức như thế này nhưng
overcoming it is very difficult because I
để vượt qua nó thì rất là khó vì là tôi
can't accept a lover who ca
không chấp nhận một người yêu của tôi
n't give me those blind moments, right?
không cho tôi những giây phút mù về
I have to be blind to
người đó phải không Tôi phải mù về người
that person so I can live in my imagination,
đó để tôi sống trong tưởng tượng tôi
live in my fantasy, so I can be
sống trong ảo tưởng người tôi tự hạnh
happy with myself, right? He might be
phúc với tôi chứ phải không Anh có thể
vulgar, but he can only be
là người thô tục nhưng anh chỉ có thể
grumpy with others, so with his
cục cằn với người khác nên đối với người
lover, he has to be different. Sometimes we
yêu là anh phải khác đôi khi chúng ta
even deceive ourselves like that, right?
còn tự đánh lừa chúng ta như thế đúng
She might be terrible,
không Cô ấy có thể là người ghê gớm
but she can't be terrible to me,
nhưng không thể ghê gớm với tôi cái gớm
only terrible to others, right, children?
với người khác thôi đúng không các con
Right? So now I will
đúng không đó Thế thì bây giờ cô sẽ
guide you...  How should we guide our children from close friendship to
hướng dẫn các con từ tình bạn thân sang
love?
tình yêu chúng ta nên làm thế nào nhé
If they don't have a boyfriend/girlfriend yet,
Nếu như các con chưa có người yêu thì
we can establish a wonderful love relationship.
chúng ta sẽ thiết lập được một tình yêu
When we establish a
thì chúng ta khi chúng ta thiết lập một
close friendship, we establish
tình bạn thân thì chúng ta sẽ thiết lập
caring, meaning we have to
sự quan tâm tức là chúng ta phải thay
change our personalities, we have to
đổi tính của chúng ta chúng ta phải thay
change our character. Although it's very genuine, it's about
đổi tâm tính Tuy rằng rất chân thật
caring. You understand this point? We
nhưng mà là quan tâm các con rõ chỗ này
don't just share and care; even if we
chưa chia sẻ và quan tâm dù chúng ta
don't get married, we're
không lấy nhau nhưng chúng ta là những
friends from the beginning. We
người bạn ngay từ đầu như thế chúng ta
tell each other
có cái gì thì chúng ta cũng nói với nhau
everything, share everything. But truly
hết chia sẻ với nhau hết Nhưng thực sự
caring for each other, do you understand? It does
là quan tâm nhau các con rõ chỗ này chưa
n't just stop at the level of a
ạ Nó không chỉ dừng lại ở ở mức độ bạn
normal friend. A normal close friend
bình thường bạn thân bình thường thì các
might be like this or that,
con có thể là như thế này như thế kia
but the close friendship you
thế nhưng mà bạn mà bạn thân mà các con
establish, whether you get
thiết lập thì bây giờ chúng ta dù có lấy
married or not, whether you're of the opposite or
nhau hay không lấy nhau Dù khác giới hay
same gender, we
là cùng giới các con ạ thì chúng ta thay
change the way we were just friends before, blending it with
đổi cái cách bạn thân lúc trước xen lẫn
love. That means we
vào mới cái tình yêu tức là chúng ta
always want to receive the
luôn luôn là người muốn đón nhận sự tốt
good things from the other person.  It's different from the attention we receive from
đẹp từ người khác sự quan tâm từ người
others, right, children? So,
khác phải không các con đúng không Thế
we have that feeling first, then whether we
chúng ta có một cái tình cảm đó đã rồi
love or not, we'll figure that out later,
yêu với không yêu thì chúng ta tính sau
right? That means we build
phải không Tức là chúng ta xây dựng cho
a character for ourselves by
chúng ta một cái tính cách mà chúng ta
selecting the good qualities of love
chọn lọc những cái tốt đẹp của tình yêu
and friendship to become
tốt đẹp của tình bạn trở thành tính cách
our character. When we transform it
của chúng ta và lúc chúng ta hóa nó
into love, it becomes love; when we transform it into
thành tình yêu nó sẽ thành tình yêu hóa
friendship, it becomes friendship.
nó thành Tình bạn thì nó thành tình bạn
So,
thế thì chúng ta phải chuẩn bị cho chúng
what kind of character do we need to prepare ourselves for? First, we must be
ta cái tính cách thế nào thứ nhất là
honest and sincere,
chân thật chân thành
revealing all our bad habits. There's
nói hết ra những cái thói xấu của mình
nothing to
không có gì phải không các con không
hide, right, children? We shouldn't hide anything from each other. When we're
giấu giếm nhau khi chúng ta chơi với
together, we shouldn't hide things. I have
nhau không giấu diếm tôi có những cái
these bad habits, and they're really bad. Really?
tính cách này còn rất là xấu đấy Thật
Then you should tell me your bad habits,
đấy thì bạn sẽ nói những cái tính xấu
right? Right from the start?
của bạn đi đúng không Ngay từ đầu
But first, children, don't give
nhưng mà đầu tiên là các con đừng gục
up before those five factors. Do you
ngã trước năm yếu tố kia đã nhé Các con
understand? Don't give up before those five factors.
rõ chưa Không gục ngã trước năm yếu tố
We must live honestly with each other.
chúng ta phải sống được thật với nhau đã
Wealth, fame, and all those things are
tài sản danh vọng tất cả các thứ nó chưa
n't the deciding factors for happiness,
phải là quyết định hạnh phúc phải không
right, children? Beauty isn't the only thing that
các con đúng không Sắc đẹp không phải
determines happiness.  The blessing of living
tiếp nhận hạnh phúc mà tâm chúng ta sống
with someone in our hearts is that we feel comfortable
bên người này chúng ta được thoải mái
and genuine; that's the key to
được chân thật nó mới là yếu tố hạnh
happiness, isn't it? And when we are
phúc phải không còn khi đã đã tâm chân
truly sincere with each other, we can
thật với nhau rồi thì khó khăn sẽ cùng
overcome difficulties together, right? We'll
nhau vượt qua phải không các con cùng
work together, build
nhau làm lộn cùng nhau xây dựng cùng
together, and that will create something, wo
nhau Nó sẽ tạo thành các con ạ phải
n't it? Because no matter how rich or
không Chứ còn nếu như anh giàu có đến
talented someone is, no matter how much wealth they possess or how
đâu anh tài năng đến đâu ra sản của anh
powerful their family background,
lớn đến đâu gia thế nhà anh lớn đến đâu
if we don't
nhưng nếu tôi với anh mà không có cái
share with each other, that wealth will be shared
chia sẻ với nhau thì cái đó sẽ được chia
among many
cho nhiều người phụ nữ nhiều người đàn
other women and men, right? Therefore,
ông khác đúng không phải không cho nên ở
in our hearts, we must
trong tâm chúng ta chúng ta phải thiết
cultivate a love and a friendship, carefully chosen as
lập một tình yêu một tình bạn được chọn
our main element. If
lọc thành Yếu tố chính của chúng ta còn
we dedicate it to love,
chúng ta hiến dâng nó thành tình yêu thì
it becomes love; if we dedicate it to
nó thành tình yêu khiến dâng nó thành
friendship, it becomes friendship.
Tình bạn thì nó thành tình bạn Đúng
Right, my children? First,
không các con nhé thì đầu tiên chúng ta
in all our relationships,
trong tất cả các mối quan hệ của chúng
if we are close to someone or
nếu chúng ta đã thân với ai hay là chúng
intend to love someone, we will
ta có ý định mà yêu ai chúng ta cũng sẽ
express our true feelings and
nói hết tâm tính của chúng ta ra và
confide in our friend, saying, "I
chúng ta sẽ bộc bạch với bạn mình là tôi
have certain feelings."  This bad habit, of course, is
có những cái tâm tính xấu này tất nhiên
n't something I have, as you said,
là không phải nói như cô nói là tôi có
but it depends on the circumstances, right children? Yes, I do. And
mà là tùy vào hoàn cảnh phải không các
I'm also very annoyed by
Rồi tớ tớ cũng rất là khó chịu với lại
my bad habit because it's still there.
cái tính xấu của tớ vì nó vẫn còn như
Immediately, you'll gain affection
thế lập tức các bạn sẽ có được cảm tình
from the other person, right? Right? Being
từ bên kia ngay lập tức phải không Đúng
honest is what earns affection.
chân thật là có được sự cảm mến nhé Các
Remember, the more honest you are,
con nhớ là mình càng chân thật bao nhiêu
the more affection and trust others will have in you.
mình càng nhiều bấy nhiêu sự tin tưởng
But it has to be genuine,
bấy nhiêu nhưng nó phải là chân thật các
children. Because when your heart is honest,
con ạ Bởi vì khi tâm mình chân thật như
people will
vậy thì người ta cũng theo đó người ta
see you that way, they'll see you that way. Do you understand this? Then
nhìn nhận mình người ta xem mình các con
you'll
rõ chỗ này chưa ạ đó Thế thì các con sẽ
have a genuine friendship, and
có được một cái tình bạn chân thật mà
in that process, you'll show genuine care. Do you understand this?
trong cái quá trình đó thì các con sẽ
Truly caring, and your friend
thật là quan tâm và người bạn của mình
will be moved by your care.
sẽ bị rung động bởi sự quan tâm của
Right, children? Even if they're
chúng ta Đúng không các con đó mà họ có
friends with someone else. For example, let's say this:
chơi với ai đi nữa Ví dụ như cô nói này
a guy is interested in a girl's father, and a girl
một anh này anh đang để ý ba cô một cô
already has a father.  He's pursuing her, right?
này đang có ba anh theo đuổi đúng không
In our relationship,
Thì trong cái mối quan hệ của chúng ta
we'll have choices. Even if we're
chúng ta sẽ lựa chọn được dù chúng ta là
honest, there are three people around him,
người chân thật thì xung quanh họ có ba
but those three aren't honest.
người nhưng ba người đó không chân thật
Of course, in any situation, we might be
Đương nhiên trong hoàn cảnh nào mình có
weaker than others, but what advantages do we have?
yếu hơn người ta phải ưu điểm gì
You understand this point, but it's not certain that
thì các con rõ chỗ này chưa chắc chắn ba
those three can't hold the same position in
người kia không thể có ở trong vị thế
his heart or in the village as
của trái tim của chàng hay của làng bằng
our honesty. Right,
sự chân thật của chúng ta đâu Đúng không
children? So, do you see that living
các con đó Thế các con thấy sống chân
honestly benefits both happiness,
thật có lợi ích cho cả hạnh phúc tình
love, and friendship? So, do you
yêu lẫn tình bạn không Thế là các con
see that what I've shared with you
thấy là cái mà chia sẻ của cô cho các
from grades 3 to 4, and the
con từ khối 3 đến khối 4 Đến câu lạc bộ
Youth Club, is appropriate? That's all,
Tuổi trẻ có phù hợp không vừa không Hết
because you have to find friendship. And
con vì các con phải tìm tình bạn thế và
now, let's start the story for the
Ở đây bây giờ bắt đầu câu chuyện sang
3rd and 4th graders. At
các bạn khối 3 và khối 4 nhé Các con ở
this age, you should live according to the friendship
tuổi này các con hãy sống theo tình bạn
I've guided us to, don't put it into
mà cô hướng dẫn chúng ta đừng đặt sang
love. Do you understand this point?
tình yêu các con rõ chỗ này chưa ạ Nếu
If you put it into love
như các con đặt nó sang tình yêu ngay
when you're so young, you
khi các con còn nhỏ như thế này thì các
won't have the life experience
con sẽ không có vốn sống vốn kinh nghiệm
to judge others.  You'll be
để nhìn nhận người khác các con sẽ bị
defeated right from the first factor, your first liking. There
gục ngay từ yếu tố đầu tiên cảm mến đầu
are only two things you like.
tiên thích của các con nó chỉ có hai cái
You're not going to fall for money.
thôi các con chưa phải đất vì tiền đâu
You only like someone because of their beauty, or
các con chỉ thích một là về sắc đẹp hai
because of a prominent personality trait, right?
là về một tính cách nổi trội nào đó đúng
Those two things will make you
không các con hai điều đó làm các con
fall for them first, right? This person
gục ngã trước đúng không thì người này
might have a prominent personality, a great sense of
có thể tính cách nổi trội về tính hài
humor, or they might be academically gifted,
hước người này có thể nổi trội về học
right? I've already said that,
giỏi phải không các con nói rồi người
sometimes
này có thể nổi trội về đôi khi có những
people are even attracted to someone who's a troublemaker,
người lại nổi trội về tính côn đồ cũng
right? Yes, there are,
thích nữa phải không các con các con có
because when I was in school, I saw a guy
đấy vì hồi xưa cô đi học cô thấy có bạn
like that who really liked a troublemaker, right? That's
như thế mà rất thích bạn nam côn đồ các
right,
con ạ phải không đúng không Đó các con
remember that. So, if you're
nhớ nhé Thế thì nếu như các con bị đánh
defeated like that,
gục như vậy rồi các con bị đánh gục như
you'll be far from this path of love
vậy rồi thì các con xa và con đường yêu
and you'll become a slave to it.
đương này và các con sẽ làm nô lệ cho nó
I'm talking about five factors: beauty,
Đây cô nói là năm cái yếu tố mà sắc đẹp
talent,
tài năng
wealth,
tài sản
talent. Now I'll move on to
tài năng thì cô bây giờ chuyển sang là
talent or a special personality trait.
tài năng hoặc là một cá tính đặc biệt
A special personality, a
nào đó nhé Một Cá Tính đặc biệt một tài
special talent, or wealth. Or...  So,
năng đặc biệt hoặc tài sản Hoặc ra Thế
or perhaps a small part of your morality, when you
hoặc một phần đạo đức nhỏ nào đó khi các
are defeated, you will be
con bị đánh gục rồi thì các con sẽ bị
enslaved, right? You will
làm nô lệ phải không con các con sẽ cống
dedicate yourselves unconditionally, and
hiến một cách vô điều kiện luôn và chính
you will be the ones who suffer. Because you
các con sẽ là người khổ Bởi vì các con
are only imagining things, you will be
toàn là tưởng tượng ra thôi truyền các
enslaved, right? Right?
con sẽ làm nô lệ phải không Đúng không
Wherever you are defeated, you
các con bị đánh gục về chỗ nào thì các
will be enslaved to that. And
con sẽ bị nô lệ về điều đó và đương
of course, the person you like for their beauty is
nhiên người mà các con thích về sắc đẹp
also someone many people like for their
thì cũng có rất nhiều người thích về sắc
beauty, and people have the right to choose. Because
đẹp và người ta có quyền lựa chọn Chứ vì
you only love someone for their beauty, you
các con là chỉ yêu người ta về sắc đẹp
don't get to know each other through
chứ đâu có phải tìm hiểu nhau qua tính
personality or friendship, right?
cách qua người bạn đâu phải không cho
So, if you are only defeated by their
nên người mình chỉ bị đánh gục về sắc
beauty, you can't say they will be
đẹp thì không thể nói người ta sẽ chung
faithful to you. If you are defeated by their
thủy với mình mình bị đánh gục về tài
talent, you can't say
năng tài năng thì người ta không thể nói
they will be faithful to you, right?
người ta chung thủy với mình phải không
Right? They can
các con đúng không người ta có thể chia
share, they can't be the only one for you. Do
sẻ không thể là là duy nhất đối với mình
you understand this point? It's the same with
được thưa Con rõ chỗ này chưa cũng như
this factor. That's why
vậy làm yếu tố này Thế mới gọi là chúng
we are so confused, remember? So, you
ta mù mờ mà nhớ chưa Thế thì các con ở
3rd and 4th graders, you should build...  Let
khối 3 khối 4 các con hãy xây dựng cho
me explain how we find close
mình cái cách mà chúng ta tìm được những
friends. Do you understand this, children?
người bạn thân các con rõ chỗ này chưa ạ
At your age, finding close friends is
và ở lứa tuổi các con tìm bạn thân là sẽ
beneficial, bringing you
lợi ích cho các con mang cho các con
happiness and helping you develop more than
hạnh phúc cho các con phát triển hơn là
seeking love. Do you understand this?
các con tìm tình yêu các con rõ chỗ này
If you seek love too
chưa ạ Nếu bạn nào tình Tìm Tình Yêu quá
early,
sớm thì bạn đó sẽ vốn kiến thức cái vốn
your knowledge and understanding of how to behave
kiến thức của mình về cái cách mà ứng xử
will be diminished, and you will become
các con sẽ bị kém đi và các con hầu như
naive and indiscriminate about
từ thì gọi là bị hồ đồ về những con
people. You will lose the ability to
người tức là chúng ta không có con mắt
judge others, you will miss out on
nhận xét về người khác chúng ta bỏ mất
time to
một cái khoảng thời gian
cultivate your life skills. Do you
trau dồi kiến thức sống của chúng ta các
understand this? Because you've already jumped
con rõ chỗ này chưa ạ vì các con đã lao
into love, you
vào cái tình yêu rồi cho nên các con có
lack the knowledge and
con người không có kiến thức không có kỹ
skills to judge a person, and
năng để nhận xét về một con người và như
that will harm your whole life.
thế thì nó sẽ hại cả một cuộc đời mình
Do you understand this? In other words,
các con rõ chỗ này chưa ạ Tức là chúng
we are always defeated by the
ta luôn luôn bị đánh gục bởi vì cái đầu
first interaction. Many people
tiên cái giao tiếp đầu tiên nhiều người
suffer like that, children.  We
bị như vậy các con ạ khi chúng ta nhìn
judge people based on appearances,
về hình thức cái là chúng ta đánh giá
so this person is
luôn con người luôn cho nên người này
very easily deceived in all
rất là hay bị lừa đảo lừa đảo trong mọi
areas. Do you understand this? Therefore,
lĩnh vực các con rõ chỗ này chưa cho nên
the time from middle school to high school
cái thời gian các con từ cấp 2 đến cấp 3
is the process of
là quá trình các con được
cultivating the skill of understanding a
bồi dưỡng cái kỹ năng tìm hiểu về một
person. So after finishing
con người cho nên các con sau khi xong
12th grade and going to university, you live
lớp 12 các con vào đại học các con sống
very independently, develop
một cách rất là tự lập phát triển chân
honestly, and are not easily deceived.
thật mà nó lại không bị người ta lừa đảo
Do you understand? People say that someone is not
các con rõ chưa ạ người ta gọi là không
too naive. Some people say
quá non nớt thế nào gọi là nôn nó có
that someone has loved many times, has experienced a lot, and is
người thì nói là một người này yêu nhiều
therefore mature. But that's
lắm rồi Chừng từng trải lắm rồi cho nên
not true. The
người này già dặn không phải đâu người
earlier someone falls in love, the
càng yêu sớm
less
càng yêu sớm thì là những người không hề
mature and experienced they are. It's
già dặn không hề từng trải các con ạ Nó
just one aspect of love,
chỉ là một lĩnh vực trong tình yêu thôi
and it's very easy to be mistaken. Because judging
và rất dễ bị bị nhầm lẫn Bởi vì nhận xét
a person, do you understand this?
một con người các con rõ chỗ này chưa
If you want to recognize and be wary of someone who falls in love early, then that
Còn nếu như để cho cái người yêu sớm này
person has already suffered a lot in life, they
người ta cuộc đời người ta đã quá khổ
have gone through so many
rồi người ta đã trải qua bao nhiêu cuộc
relationships and encountered so many people.  You've suffered so much, have
tình và gặp rất nhiều sự khổ rồi phải
n't you? That's what people call "being beaten to learn."
không Con đấy là người ta gọi là bị đánh
But here, we have to stay
mới khôn ra thế Còn đây là mình phải
calm, learn, and become wise from the start, my
bình tĩnh học hỏi và khôn ra ngay từ đầu
children. That's right, my children.
ra các con ạ Đúng rồi Các con nhé Cho
So I'm not forbidding you from falling in love from
nên là cô không cấm các con là yêu từ
grade 6 to grade 10. I'm not forbidding it. But I'm
lớp 6 đến lớp 10 cô không cấm Nhưng cô
telling you that you
đang bảo các con rằng các con nên dùng
should use that love—what kind of love it is—
nó là tình yêu gì chúng ta hãy dùng thời
to mature
gian đó đó để chúng ta trưởng thành
in your perspective on
trong cái cái cách nhìn nhận về một con
people. Do you understand? That's how you
người các con rõ chưa ạ Đấy các con
mature in your perspective on
trưởng thành cái cách nhìn nhận về một
people and learn how to build
con người và học cách xây dựng các mối
your relationships and communication skills when you
quan hệ giao tiếp của mình khi các con
start opening your hearts to life, right?
bắt đầu mở lòng ra nhìn đời đúng không
Usually, in grade 5 or 6, you fall in love
các con thường thường lớp 5 lớp 6 có yêu
but don't tell your parents,
rồi nhưng không về nói với bố mẹ đâu
right? You fall in love but
phải không con đúng không có yêu nhưng
don't tell your parents. That's because your parents can't
không nói Bố mẹ thế do bố mẹ không có
share with you, and then they're
chia sẻ được với các con xong rồi bố mẹ
afraid you'll fall in love too early and
lại sợ các con yêu sớm quá cho nên là
ruin your life, and
các con sẽ bị hư rồi Bị mất cuộc đời rồi
so on. So your parents scold you, but
thế này thế kia thế là bố mẹ mắng các
the more they scold, the more you
con thế là vì càng mắng thì lại càng
like it, my children. The more you forbid love, the more you...
thích các con ạ càng cấm yêu thì lại
The more you love Mạnh, the more you'll want to hide and
càng yêu Mạnh phải không con còn trấn
sneak around to be with him, right?
chui trốn lủi để yêu nữa chứ phải không
We've all passed our school years, have
ạ đúng không Chúng ta cùng qua tuổi học
n't we?
trò rồi mà đúng không
But because I
Thế nhưng mà là do cô ngày trước cô cũng
had a different perspective on friendship back then, I
có cái nhìn về tình bạn cho nên cô đã
dedicated my school years to
dành tuổi tuổi học trò của mình để cô
building friendships and living in them.
xây dựng tình bạn và cô sống trong tình
I felt very happy, my children. So,
bạn Cô thấy rất hạnh phúc các con ạ Thế
when we live
cho nên là khi chúng ta sống chúng ta mà
without pursuing love, we
chưa hướng tới tình yêu thì chúng ta
don't feel like we don't have anyone to love.
không cảm thấy chúng ta không có ai yêu
Now, I ask you, grades 7, 8, 9,
giờ cô hỏi các con lớp 7 lớp 8 lớp 9 lớp
10, 11, and 12, this: Sometimes, when
10 lớp 11 Lớp 12 thế này nhé đôi khi bạn
your friends have boyfriends or girlfriends
mình có người yêu mình chưa có người yêu
and you don't, you feel like you're at a disadvantage. Have
thì mình cảm thấy là mình bị thua thiệt
you ever felt
bạn bè có bao giờ các con có cảm giác
that way? Even when you're older, do you
thế không có không Thế con kể cả lớn thì
feel that way? People have
các con có thấy có không đấy Người ta có
boyfriends or girlfriends, and you don't. It
người yêu mình không có ai yêu mình có
feels like you're the only one who does
thà cảm thấy mình mình giống như là mình
n't love anyone. It feels so strange, does
không có ai yêu mình mình cảm thấy mình
n't it?
làm sao ấy không có không
Back when I was in school, some of my friends felt
Ngày trước cô có đi học và bác bè của cô
that way,
có một số người như thế
and they also
và họ cũng
rushed into love in a certain way.  Despite that, it's not like
lao vào yêu một cách bất chấp không phải
that. We choose
như vậy chúng ta tự chúng ta chọn chúng
what we do, so we won't be like that,
ta làm gì thì chúng ta không bị như thế
right? Our children aren't
phải không con chúng ta không phải là
without someone who loves us, but we have
không có ai yêu chúng ta nhưng chúng ta
n't loved yet. We're learning something different at
chưa yêu chúng ta đang đi học cái khác ở
this age, right? Our children are
lứa tuổi này phải không con chúng ta
maturing in a different way at
trưởng thành một cách khác ở trong lứa
this age, it's
tuổi này
not that we lack that,
chứ không phải là chúng ta thiếu cái đó
right? Because our friends
đúng không các con bởi vì là các bạn của
also only love based on those five factors:
chúng ta cũng chỉ yêu bằng 5 cái yếu tố
a little bit of beauty, a little bit of charm, right?
kia thôi về đẹp đẹp một tí thôi Duyên
You're
Duyên một tí thôi phải không Con hoàn
completely blind to each other, aren't you? People are the same, are
toàn mù với nhau mà các con thấy đúng
n't they? So
không người ta cũng thế đấy nhé Thì hôm
today I'm sharing this knowledge with you.
nay cô chia sẻ với các con về cái kiến
This knowledge is truly in
thức này kiến thức này nó đúng là trong
your hearts, right? It's not
tâm các con nhé Phải không Nó không phải
mine, right? It's in your hearts. I'm
là của cô đâu nhé Nó là trong tâm các
just reading it out, right?
con cô chỉ là đọc ra thôi phải không thì
I can read it out because I can read my heart. It's the same.
cô đọc được ra là do cô đọc được tâm cô
In the past, we were all
cũng như vậy ngày xưa chúng ta cùng là
human beings, we all had the
con người chúng ta đều có những cảm xúc
same feelings about love, right? The
giống nhau về tình yêu phải không
same feelings about love and the
cảm xúc giống nhau về tình yêu và mong
desire to be loved by others, right? It's just like
muốn được người khác yêu phải không Cũng
that. Here, when
giống như thế thôi nhé Ở đây khi chúng
we share...  Together like this,
ta chia sẻ với nhau như thế này chúng ta
with this knowledge, we will
có cái vốn kiến thức này chúng ta sẽ
avoid many pitfalls in
tránh ra được rất nhiều cạm bẫy của cuộc
life, my children, right? Many
đời các con ạ phải không rất nhiều cạm
pitfalls in life, if we don't fall into
bẫy của cuộc đời chúng ta không bị mắc
them, we will be more mature, we will have
bẫy chúng ta sẽ chín chắn chúng ta sẽ có
a better love, right? A
một tình yêu tốt đẹp hơn phải không các
better life later on, without
con một cuộc sống về sau nó sẽ tốt đẹp
broken relationships or suffering.
hơn không bị đổ vỡ không bị đau khổ
I
Cô
am a spiritual guide,
là người hướng dẫn về tâm linh tu tập
so the number of young people
cho nên cái mức độ của các bạn trẻ
divorcing and getting divorced, especially
ly hôn
when they first start living together and then separate, is
bức xúc khi mới về ở với nhau chia tay
increasing day by day. It's because those
nhau càng ngày càng đông các con ạ là do
five things
năm cái thứ kia
overwhelm them too much in love,
đánh gục các bạn đi trong tình yêu quá
right? They overwhelm them so
nhiều các con ạ đúng không đánh gục rất
much. The more
nhiều
blind we are,
cho nên chúng ta càng mù bao nhiêu thì
the sooner we fall into the abyss. Because
càng xa xuống hố sớm bấy nhiêu tại vì
we are walking without anything to
chúng ta đi đường không có cái gì để
see, without any light—and what
nhìn mà không có ánh sáng nào mà cái mà
I'm talking about is called the light of
cô nói cho các con đó là gọi là ánh sáng
wisdom. Do you understand this?
trí tuệ đấy Các con rõ chỗ này chưa phải
We must know the truth, and
không Chúng ta phải biết được sự thật mà
the truth contains wisdom.
sự thật thì nó có trí tuệ ở trong đó thì
When we have such wisdom,
khi chúng ta có trí tuệ như vậy thì
we will have peace, my
chúng ta sẽ có được cái sự bình an các
children.  And here, listen to me, children:
con ạ còn ở đây cô nói các con nghe thế
Who we choose, who
này chúng ta lấy ai chúng ta lấy ai
our lover is, who our wife
người yêu của chúng ta là ai vợ của
is, who our husband is –
chúng ta là ai Chồng của chúng ta là ai
it has two factors. Firstly, if
thì nó có hai yếu tố này Thứ nhất nếu
we don't practice self-cultivation, we will be bound by our
chúng ta không tu thì chúng ta sẽ lấy
past karma.
định nghiệp theo kiếp trước các con rõ
Do you understand this? What causes you to be
chỗ này chưa ạ Cái gì nó khiến cho các
overwhelmed by these five factors
con bị 5 yếu tố này đánh gục các con
from the very beginning is karma. Do
ngay từ đầu đó chính là nghiệp lực các
you understand? It is
con ạ Các con rõ chưa nó chính là nghiệp
karma that creates us,
lực nó sinh nghiệp lực sinh ra chúng ta
creates our likes and
sinh ra cái yêu thích của chúng ta sinh
dislikes. That's why some
ra cái ghét của chúng ta cho nên có
people are like this. Why is there a
những người này Tại sao lại có một người
woman who has three or four lovers, some who have
nữ này ba bốn người yêu người này có
no one at all? Love is due to
người kia lại không có ai yêu yêu là do
karma. Do you understand this?
nghiệp các con rõ chỗ này chưa đúng
So, when you have
không Thế thì khi các con có năm cái năm
these five perspectives, and you begin to
cái cách nhìn này rồi và các con bắt đầu
build love in the way I'm describing, that
xây dựng tình yêu bằng cách cô nói Đấy
means you have changed
tức là hiện tại các con đã thay đổi
your karma. Do you understand?
nghiệp lực của mình Thế còn rõ chưa ạ
We change our karma
chúng ta thay đổi nghiệp lực của mình
by being truthful, and if we
bằng cách chúng ta chân thật và chúng ta
want a truthful person, isn't that
muốn có người chân thật thì có phải là
changing our karma?  That's not right, is
chúng ta thay đổi nghiệp lực chưa đúng
it? We can change our
không Chúng ta thay đổi luôn nghiệp lực
past life karma. If in our past life we ​​were
kiếp trước của chúng ta Nếu kiếp trước
with a bad person,
của chúng ta mà bị lấy phải người không
this perspective helps us
tốt thì cái cách nhìn này nó khiến cho
eliminate that bad person.
các con loại trừ cái người không tốt đó
Do you understand this point? We eliminate them completely.
các con rõ chỗ này chưa ạ loại trừ luôn
Now, I'm talking about this life to help you
đó Bây giờ cô nói kiếp này để cho các
understand more about karma. But
con hiểu thêm về nhân quả Nhưng chỗ này
you must listen to this again and again:
các con phải nghe đi nghe lại này mỗi
each of us, in a
một chúng sinh như chúng ta trong một
lifetime, doesn't have a single
cuộc đời không phải duy nhất có duyên về
romantic or marital relationship with just one person.
tình yêu tình cảm vợ chồng với một người
Do you understand this point? There are
đâu các con rõ chỗ này chưa ạ Nó có rất
many people, but because of
nhiều người nhưng do nghiệp lực của
our current karma, whichever karma is stronger,
chúng ta hiện tại cái nghiệp lực nào lớn
we will meet that person
thì chúng ta sẽ gặp cái người đấy
first. Do you understand this point?
đầu tiên thôi Các con rõ chỗ này chưa ạ
For example, if in our
ví dụ như là cái nghiệp lực chúng ta là
past life we ​​deceived someone
kiếp trước chúng ta lừa đảo người khác
in love, in this life we ​​will
trong tình cảm thấy kiếp này chúng ta
immediately meet that same person who deceived
gặp ngay phải cái ông lừa đảo tình yêu
us in love. Do you understand that?
này đến với mình các con rõ chưa để
We have to pay the karmic consequences. Do you understand this
chúng ta phải trả quả báo đấy đúng chưa
part? Do you understand this
nói đây các con có hiểu phần 1 này chưa
part about karma? Do you understand?
ạ Cái phần một nghiệp này chưa Hiểu chưa
What about if we were
đúng không Thế còn nếu như chúng ta bị
deceived in our past life, if we took advantage of someone's
lừa đảo kiếp trước chúng ta lợi dụng
feelings?  Regarding property fraud,
tình cảm lừa đảo tài sản thì đến bây giờ
we suddenly see someone we
chúng ta tự nhiên lại nhìn thấy người
really like, someone we fall in
này chúng ta rất thích rất thấy để mình
love with, and then they
yêu người ta thế rồi người ta năm lần
repeatedly say things like, "You like this," or "You like this," or "You
bảy lượt dành những lời nói rất là anh
have to pay off
thế này hay em thế này em phải trả nợ
this debt," and we lose all our
thế này thế kia và chúng ta sẽ mất hết
assets because of this person. Isn't that
tài sản vì người này có phải là nghiệp
karma saving us? We don't have a lover, we
lực cứu không đúng không có người yêu á
borrow money from our
Mặc cắm cả nhà đi vay gạt lấy cả tiền
parents, we mortgage our house to pay off our
của bố mẹ cắm nhà đi trả tiền cho người
lover's debts. It's karma, isn't it? Falling in
yêu các con ạ nghiệp lực mà phải không
love is due to karma. Then, after
yêu nhau là do nghiệp lực ấy chứ thế rồi
paying off all the karmic consequences, we get bored and don't get
trả hết cái quả báo đó rồi chán ra không
married, and then we meet a
lấy nhau rồi thì mới gặp được cái người
second person who's a little better, right? Or maybe the
thứ hai tốt hơn một tí đúng không Hoặc
second person is even worse, and the
là người thứ hai đã càng không tốt và
first one too. It's entirely due to
người thứ nhất nữa đấy là hoàn toàn do
karma, isn't it? That is
nghiệp lực các con ạ phải không Tức là
karma. So, our
nghiệp lực cho nên bản thân chúng ta cái
perspective, the way she sees things,
cách nhìn của cô ấy là khiến cho các con
has changed our karma because
đã thay đổi nghiệp lực vì các con không
we are not greedy, right? We need
tham phải không chúng con các con cần sự
honesty, so our karma has
chân thật cho nên nghiệp của các con đã
changed. Remember,
thay đổi các con nhớ chưa nghiệp là gì
karma is created by the past, and we are
nghiệp được tạo ra bởi quá khứ chúng ta
experiencing the present.  It's because of the total
hưởng hiện tại cái này là gì là do tổng
karma from the past. That total karma
nghiệp từ quá khứ thì tổng nghiệp nó gồm
includes yesterday, the day before, the hour
có ngày hôm qua nữa ngày ngày trước giờ
before, the minute before, do you understand?
trước giây phút trước nữa các con rõ
It's total karma.
chưa Nó là tổng nghiệp mà
That's why some people can
Thế nên có những người người ta có thể
change their karma in an instant because
chuyển nghiệp ngay trong một lúc là do
they've changed that total karma. Do you
cái tổng nghiệp đấy người ta đã thay đổi
understand? So, if you
được các con hiểu chưa chứ nên các con
establish this way of looking at and choosing
thiết lập cái cách nhìn cách chọn tình
love, you will
yêu như thế này thì các con sẽ thay đổi
completely change the karma that would otherwise cause you
được hoàn toàn cái nghiệp mà đáng ra các
so much suffering because of love.
con phải rất khốn khổ vì tình yêu còn rõ
Do you understand? If you are truly like that, you will be able to
chưa đó chân thật như vậy thì các con sẽ
change. And
thay đổi được thế và các con đáng ra
in this life, you could love
trong cuộc đời này các con có thể yêu
one, two, three, four, five, six people.
được một hai ba bốn năm sáu người các
Do you understand this? But the karma is
con rõ chỗ này chưa Thế nhưng mà nghiệp
too heavy; we love one person for a
nặng quá chúng ta yêu hết một người này
lifetime and still can't repay it all. We
cả cuộc đời này chưa trả được hết thôi
only take one person. But when
Chỉ lấy mỗi người thôi Thế nhưng khi
we are wise like that, we
chúng ta sáng suốt như thế thì chúng ta
overcome our karma with the first person,
người thứ nhất qua khỏi cái nghiệp của
leaving behind this frivolous guy or
chúng ta bỏ đi anh này chơi bời hoặc là
girl who doesn't know how to care for us. Because
cô này không biết chăm lo bỏ qua vì
our karma changes, we move on to the
nghiệp chúng ta thay đổi ta đến cái mối
second, third, fourth,
thứ hai Duyên thứ hai Duyên thứ ba Duyên
fifth, and finally to the person who is the
thứ tư Duyên thứ năm đến người nào phúc
luckiest for us.  We will enjoy it,
nhất của ta ta sẽ được hưởng còn rõ chỗ
do you understand this point? It's not that we only
này chưa nó chứ không phải chúng ta chỉ
have one karmic connection. The thing is,
có một nhân duyên thôi nhé Có cái là
in this life, we don't live
trong cuộc đời này chúng ta sống không
long enough to enjoy all our karmic connections. My
đủ dài để hưởng hết các nhân duyên của
children, we
chúng ta mà thôi Các con ạ đấy chúng ta
don't live long enough to enjoy all our
sống không đủ dài để hưởng hết các nhân
karmic connections, so those connections
duyên cho nên các nhân duyên đó nó cũng
pass away. For example, this person
qua đi Ví dụ như người này
is your first, second, and
mối duyên thứ nhất là mối duyên thứ hai
third karmic connection, but if you don't
mối duyên Thứ Ba của con nhưng con không
marry them, they will go to
lấy họ thì họ sẽ đi đến mối duyên thứ
their first, second, third, and fourth karmic connections.
nhất thứ hai thứ ba thứ tư của họ các
Do you understand? And if your first karmic connection is
con rõ chưa thế còn nếu mối duyên thứ
stronger with this person,
nhất của mình mạnh hơn đối với người này
they will come to you. That's how the
thì người ta sẽ đến với mình đấy Cái
karmic connection works,
dòng Nhân Duyên nó là như thế đấy cho
so no one is left single, it's just a matter of whether
nên không có người nào ế chỉ có cái
our karmic connection is strong enough or not.
duyên của chúng ta có đủ hay không thôi
That's why some people have
cho nên có những người đường tình duyên
very difficult love lives, but after practicing
rất là trắc trở nhưng sau khi tu Chuyển
karma transformation, they find love. Do you see
Nghiệp lại yêu được hay thế các con thấy
how it is? It's karma, isn't it?
đúng không Sao nghiệp đấy chứ đúng không
That was already proven true at that time,
cái lúc đó đã được chứng minh sự thật
wasn't it? Therefore,
rồi mà phải không Thế cho nên là chúng
we must have the Buddha's wisdom
ta phải có cái cái nhìn trí tuệ của đức
in understanding the law of cause and effect, my children. When the
Phật vào lý nhân duyên quả các con ạ
cause changes, the condition changes. When the condition changes, the
nhân thay đổi thì duyên thay đổi Duyên
effect changes. Do you understand
thay đổi thì quả thay đổi các con rõ chỗ
this point? When the condition changes, the effect also
này chưa ạ Duyên thay đổi quả cũng thay
changes. When the cause changes, the effect also changes. For
đổi nhân thay đổi quả cũng thay đổi ví
example, I'm saying this: our cause is the cause and
dụ cô nói thế này nhân của mình cái nhân
effect, just to make it easier for you to see. Of
quả để cho các con dễ nhìn thôi Còn tất
course, it also has to do with the past. For example, if our cause
nhiên nó còn phải quá khứ ví dụ nhân của
is that we suddenly run
mình là tự nhiên không nhìn gì cả chạy
across the road without looking, and a car comes speeding towards us, then we
sang bên đường bên kia thì cái xe ô tô
will have an
Nó lao đến thì quả của mình sẽ bị tai
accident. But if our cause is
nạn thế nhưng mà mình nhân của mình là
running across, and then
lao sang bên kia rồi bây giờ lại có một
another condition arises—a
cái duyên nữa nó phát sinh ra đó là một
car crashes into that car—
cái ô tô là nó đâm vào cái ô tô đấy Cái
then that car doesn't hit us.
ô tô Đấy nó lại không đâm vào mình nữa
Do you understand this point? So, when the cause
các con rõ chỗ này chưa Cho nên nhân
changes, the effect changes, but when the condition
thay đổi quả thay đổi nhưng Duyên thay
changes, the effect changes. Therefore, the condition
đổi thì quả thay đổi cho nên duyên nó
is also a cause in the chain of cause and effect.
cũng là một nhân trong chùm nhân quả các
Do you understand this point? So, if we have the
con rõ chưa Thế thì hiện tại chúng ta có
right thinking in the present, we shouldn't be blind because of
suy nghĩ đúng thì chúng ta đừng mù vì
love, we shouldn't rush headlong into love.  Rushing
tình yêu đừng lao đầu về tình yêu lao
headlong into love with those five things means
đầu về tình yêu bằng năm thứ đó chính là
you are being controlled by karmic forces, do you understand? You are
các con đang bị nghiệp lực nó chi phối
not aware, you are not in control.
các con rõ chưa không tỉnh không làm chủ
But now, if you think as I have
còn hiện tại các con suy nghĩ như cô đã
guided you, you are in
hướng dẫn cho các con thì các con đã làm
control, you are aware, and naturally it will
chủ đã tỉnh thì đương nhiên nó phải thay
change. Do you see that?
đổi các con có thấy đúng không phải
Furthermore, in the Buddha's teachings, from
Thế còn trong lời Đức Phật dạy thì từ
that love, the Buddha also taught
cái tình đó Đức Phật còn dạy cho chúng
us another way to change the
ta cái cách nữa để chúng ta thay đổi cái
cause and effect: having faith in the Three Jewels, having
nhân quả là có tín đối với tam bảo thì
faith in the Three Jewels,
tâm chúng ta có tín đối với tam bảo có
practicing the precepts, knowing how to give, then
giới thực hành giới biết bố thí thì
our karma will change, and it will
nghiệp của chúng ta thay đổi nó sẽ chiêu
attract what we will
cảm đến cho chúng ta được hưởng cái gì
receive. First, that person will be moral
được hưởng thứ nhất là người đó có đạo
because we have faith in the Three Jewels,
vì chúng ta có tín đối với tam bảo cho
so the person who comes to us must be
nên người đến với chúng ta phải có đạo
moral. Do you understand this point? Do you need to
đức các con rõ chỗ này chưa có phải thay
change? If we have precepts, meaning
đổi không Chúng ta có giới có giới tức
we know how to keep the precepts, then that person
là chúng ta biết giữ giới thì người đó
will be completely compatible with us.
sẽ hoàn toàn phong thủy với chúng ta các
Do you understand this point?
con rõ chỗ này chưa
You must prepare yourselves with a
các con phải chuẩn bị cho mình một cái
capital, what is called "assets,"
vốn cái gọi là cái vốn tài sản này trước
before you fall in love, only then can you obtain
khi các con yêu thì các con mới có thể
it.  The best kind of lover,
có được được cái người yêu tốt đẹp nhất
right? You must know that by giving alms and making offerings,
phải không Các con phải biết bố thí cúng
you will receive wealth, and
dường thì các con được hưởng tài sản thì
naturally, the person who takes your possessions will
đương nhiên cái người lấy của các con về
also have merit and create
người ta cũng có phước báo làm ra tài
wealth. They may not have it now, but they will
sản có thể hiện tại không có nhưng sau
have it later. Do you understand? With almsgiving comes
sẽ có các con rõ chưa Có bố thí thì có
wealth, right? Without
tài sản phải không
faith in the
có tín đối với lại
Three Jewels, you will have wisdom, and of
tam bảo thì con sẽ có trí tuệ đương
course, the person you marry will not be
nhiên người con lấy về không phải là
foolish, right? Faith in the Three
người ngu rồi đúng không tín đối với tam
Jewels is what brings you blessings. Your blessings are born from faith and the Three Jewels. You
có cái tam bảo con không thể kết duyên
cannot marry a foolish person, my children. Right? Furthermore, knowing how to give alms and make offerings means you cannot marry someone without merit, you
thể lấy phải cái người không có phước
cannot love someone without
không thể yêu phải cái người không có
merit, right? Right? By
phước phải không các con đúng không Mình
changing
thay đổi
your current karmic connections,
mối duyên của mình trong hiện tại thì
your cause will be transformed,
cái nhân của mình nó sẽ được chuyển hóa
and we will have a changed effect.
và chúng ta sẽ có một cái quả thay đổi
Do you understand? Therefore,
các con rõ chưa Thế cho nên ở đây các
you see, for your grades 3 and 4, this
con thấy là khối 3 khối 4 của các con
is very beneficial. If
nghe có lợi ích không rất lợi ích các
you know how to change your cause and change your
con biết thay đổi nhân của mình thay đổi
karmic connections, you still have plenty of
duyên thì các con còn quá nhiều thời
time, right?  So, in grades 3 and
gian phải không nhé Cho nên khối 3 khối
4, we say no to love and yes to
4 chúng ta nói không với yêu nói có với
friends, right? That's why it's
bạn đúng không Đấy nó không có yêu nói
very beneficial for
có với bạn đấy thì rất là lợi ích cho
you kids. And for the older kids
các con nhé Thế còn các con lớn hơn ở
in the Youth Club, because
trong câu lạc bộ Tuổi trẻ thì vì các con
their consciousness is already fully formed, they can easily
hình thành ý thức nó hoàn thiện rồi cho
change karma,
nên các con thay đổi nhân quả rất là dễ
right? Changing karma is easy, you know.
dàng đúng không Thế con thay đổi nhân
Believe in Buddhism,
quả nó dễ thôi đó tin tu Phật pháp yêu
love Buddhist teachings, so we won't
quý người phật pháp cho chúng ta không
die because of those five other factors.
bị chết vì năm cái yếu tố kia nữa anh
This guy is handsome, this girl is ugly, let's get rid of that,
này đẹp Anh này xấu bỏ cái đấy đi các
right? Oh,
con ạ đúng không em này đẹp em này xấu
this attention, this guy... gallantry isn't
này cái này là cái anh ấy Ga lăng không
necessary. Genuine gallantry is just
cần ga lăng Phần chân thật ga lăng là
a form of pretense for a
một hình thức giả vờ trong một khoảnh
moment, right?
khắc nào đó đúng không Con phải không đó
So we'll be more genuine, and we'll
cho nên chúng ta sẽ thật hơn và chúng ta
live our lives
sống cuộc đời của chúng ta bằng phẳng
more smoothly, better, more comfortably, and
hơn tốt đẹp hơn dễ chịu hơn phải không
happier, right? That's it. In the old days, there were old
hạnh phúc hơn nhé đó thì Thời xưa đấy có
men and women... I sometimes see them
những cái ông cụ bà cụ ấy cô có thỉnh
online... When a wife dies, the husband
thoảng cô xem trên mạng thấy Bà chết ông
cries and sobs... "Oh wife, oh wife, I'm like
cứ khóc sướt mướt Bà ơi bà bò tôi thế
this..."  I'm going to die! Before, you said, "Amitabha
này tôi chết thôi Mà lúc trước thì bảo a
Buddha, chant the Buddha's name, go to Buddha,
di đà phật bà niệm phật đi để về Phật đi
you'll die soon." This is going to kill me!
tí bà chết thôi Thế này thì tôi chết mất
From tomorrow, if I go down to the kitchen and don't
thôi thế từ mai tôi đi xuống bếp không
see you, if I go out to the yard and don't see you... In the old days, people weren't so chivalrous.
thấy bà tôi đi ra sân không thấy bà
Those
hồi xưa người ta không ga lăng các cụ
ninety-something-year-olds weren't chivalrous at all. They
chín mươi mấy tuổi hồi xưa làm gì ga
understood
lăng đâu mà là người ta tìm hiểu với
each other with genuine hearts, right? They lived
nhau bằng thật cái Tâm phải không sống
together with genuine hearts, so
với nhau bằng thật cái tâm cho nên tình
their feelings remained
cảm người ta mãi mãi nó như thế mình
that way forever. And with the love of Buddhism, we don't get lost in it, right? Let's move forward
không bị đắm chìm như thế phải không con
together.
nó cùng nhau đi lên
Why did you establish the Rahula Club, the
Tại sao cô thành lập cái câu lạc bộ La
Buddhist Marriage and Family Club, the
Hầu La câu lạc bộ hôn nhân gia đình Phật
Youth Club? You hope that
tử câu lạc bộ Tuổi trẻ cô mong muốn rằng
the children will sow good seeds so that
các con gieo được cái nhân tốt đẹp để
they can have a happy life in this
các con có được cái đời sống hạnh phúc ở
world. If anyone is fortunate enough to become a monk or nun, that's great, is
thế gian nếu ai đủ duyên đi xuất gia thì
n't it?
tốt quá rồi phải không thì tốt quá bởi
Because nothing is happier than becoming a monk or
vì chẳng cái gì hạnh phúc bằng bằng xuất
nun. Those who live at home still have to
gia vì cái người tại gia thì còn phải
live with
sống với lại
the hearts of others, so of course
cái tâm của người khác thì đương nhiên
we are true Buddhists. But the
mình là phật tử thật đấy Thế nhưng mà
mind is impermanent, so we are more patient and
tâm nó vô thường thành ra là chúng ta dễ
more harmonious.  It's just other people,
nhẫn nhịn dễ hòa đồng hơn và người khác
right? But there's still
thôi phải không chứ nhưng nó vẫn cứ còn
suffering, it's impossible to be without suffering, my
cái khổ chứ không thể không khổ được các
children. We have to interact with the
con ạ phải không Chúng ta phải giao tiếp
outside world, so we suffer. As long as there is attachment, there is
bên ngoài cho nên chúng ta khổ cho nên
suffering. Those of you who are
còn ái là còn khổ thì con nào được đi
fortunate enough to become monks or nuns are blessed with immense good fortune. And for those of you who aren't fortunate enough to become monks or nuns, you'll still have
lớn rồi Thế con nào không đủ duyên đi
less
xuất gia thì các con cũng bớt đi sự nhọc
hardship, right? You'll still feel
nhằn phải không cũng cảm nhận được hạnh
a little happiness in this world. That's right, my
phúc một chút là thế gian Đúng rồi các
children. Today is almost
con đó nhé Hôm nay sắp sửa tới ngày mà
Valentine's Day, so I'm
lễ kỷ niệm ngày lễ tình nhân thì cô chia
sharing this with you so you can have some knowledge and feel
sẻ với các con để các con có cái kiến
happier because of your understanding.
hơn ở chính sự hiểu biết của các con đấy
We won't be blind, and we'll
nhé chúng ta không bị mù mờ rồi chúng ta
live our lives without feeling or being
cũng sống Không sống vô cảm không sống
irresponsible. Anyone who
vô trách nhiệm với mình Cái người nào mà
is defeated by these five elements from the beginning
bị đánh gục trước năm yếu tố ngay từ đầu
is someone who lives a life of joy and responsibility.
là người đấy sống vui trách nhiệm với
Living irresponsibly means suffering
sống vô trách nhiệm với mình cuộc đời
without realizing it, which is very painful. Do you understand? So
mình khổ mình không hề biết rất là khổ
now, this sharing session about the beautiful aspects of
Thế giờ cái buổi chia sẻ về cái nội dung
friendship and love
tình bạn tình yêu đẹp thì nó cần thì cái
needs knowledge and
yếu tố đó nó cần kiến thức đó và nó cần
practice.  Let's start early,
thực hành bắt đầu chúng ta bắt đầu sớm
honestly, without any pretense. Living
chân thật không có gì cả nhé sống chân
honestly is very beneficial in all
thật thì nó cũng rất là lợi ích cho mọi
aspects of our lives, as the Buddhas said.
lĩnh vực của chúng ta các Đức Phật nhé
Our karma will guide
nhân quả của chúng ta nó sẽ dẫn dắt
us to a good place, a
chúng ta đi đến chỗ tốt đẹp nhé đi đến
very good place. In ancient times, we had King
chỗ rất tốt đẹp thời xưa chúng ta có vua
Tran Nhan Tong, who lived his whole life
Trần Nhân Tông ngài sống cả cuộc đời
based on karma and honesty.
ngài bằng nhân quả bằng sự chân thật các
Yet he still enjoyed
con ạ Thế mà ngài vẫn hưởng hạnh phúc
worldly happiness, and then he enjoyed the happiness of
thế gian rồi Ngài lại hưởng hạnh phúc
monastic life. Do you see?
xuất gia đấy Các con thấy đúng không Đó
That's why if we sow
thế cho nên là chúng ta cứ gieo nhân quả
good karma, it will be good. Our honest hearts
tốt thì nó sẽ tốt tâm chân thật của
will last a long time. As for beauty,
chúng ta sẽ được lâu bền còn sắc đẹp của
it's necessary, but it's only
chúng ta nó cần có nhưng mà nó cũng chỉ
secondary.
là phụ mà sắc đẹp của các con thì thời
Nowadays, it's easy for you to get beautiful, isn't it? You can get your
này các con nó dễ rồi phải không nào là
hair, bangs, eyebrows, lips, nose, and everything else done.
sửa tóc sửa mái sửa Mày sửa môi sửa mũi
But if
sửa đủ thứ thế Nhưng mà nếu cái tâm tính
your character is beautiful, then naturally,
của các con nó đẹp ấy thì tự nhiên cái
people will perceive
người bên ngoài người ta sẽ cảm nhận cái
your character and overlook your
tâm tính của các con người ta cũng cho
appearance.
qua về hình thức rất là nhiều các con rõ
Do you understand this point?
chỗ này chưa ạ nhé Cái người người ta
People will feel a lot about your character when they come to you.  Being
đến với mình người ta sẽ cảm mình về cái
mindful is just the
tâm tính rất nhiều còn tỉnh thức nó chỉ
first step. Later on,
là bước đầu thôi Chứ còn lâu lâu về sau
people will understand each other's character, my children.
người ta sẽ cảm về tâm tính các con ạ
The important thing is for you to listen to the Dharma
cái làm sao cho các con phải nghe pháp
to improve your behavior
để hoàn thiện cái cách ứng xử của mình
and to perceive others
và nhìn nhận nhìn nhận người khác một
more accurately. That's our task
cách chính xác hơn đấy là việc của chúng
today. To perceive others—
ta ngày hôm nay nhé nhìn nhận người khác
your partner or your friend—
bạn tình của mình hoặc là người bạn của
accurately and with compassion,
mình một cách chính xác mà đầy tình cảm
right? Accurately and with
phải không các con chính xác mà đầy tình
compassion, because when we understand ourselves and
cảm bởi vì sao khi chúng ta hiểu về mình
acknowledge our flaws,
chúng ta công nhận tính xấu của mình thì
we understand others and are more tolerant
mình sẽ hiểu người khác và mình bao dung
of their flaws,
với cái tính xấu của người khác phải
right? Children, you'll hold grudges less, right? Let
không con cái chấp lỗi nó sẽ ít đi đúng
me tell you a story. Let's see
không Cô kể cho các con nghe thế này xem
if any of you have a boyfriend/
là con nào có người yêu ở đây nhé Xem có
girlfriend here. Once, I was
cô có một lần giận chồng cô Hai vợ chồng
angry with my husband. We were arguing,
giận nhau
and at that time, I really wanted him to come and
thì lúc bấy giờ cô rất là mong chú đến
make amends.
để mà làm lành với mình
Do you see yourself like that?
các con có thấy mình như thế không phải
Then, I started
không Thế rồi thì bắt đầu mình mới suy
thinking, "Why isn't he coming to make amends? Why is it like this?
nghĩ ra thế này chứ tại sao lại không
Why is it like that?" He just needs to say
này Tại sao lại thế kia chỉ cần nói với
this to me.  And I stopped.
mình thế này thôi Và mình đã thôi rồi
Just this, just that, right,
Chỉ cần thế này chỉ cần thế kia thôi
my child? Right? Even your
phải không con đúng không kể cả các bố
parents, even when your grandfather sees you
mẹ đây cũng thế kể cả khi ông thấy mà
getting married, it's the same, love is the same, just a few
lấy nhau cũng thế yêu cũng thế chỉ cần
words like this, or just this, and
lời nói thế này thôi Hay chỉ cần thế này
I'll forgive you immediately. Why did
thôi là mình sẽ tha lỗi ngay tại sao lại
n't you come? Then I started thinking, "
không đến xong bắt đầu mình nghĩ là con
This person doesn't love me, isn't good
người này không yêu mình rồi không tốt
to me, there must be a problem, right?" That's what I
với mình rồi chắc có vấn đề rồi phải
thought, isn't it? Or maybe
không Đúng là suy nghĩ thế không đúng
there's
không Các con phải không Hay là chắc có
this problem, maybe there's that problem. Later, when the
vấn đề này chắc có vấn đề kia thế về sau
two of them made up,
thì cô bắt đầu mới hai vợ chồng mới làm
she asked the same thing. When she asked,
lành với nhau thế cô cũng hỏi thế Cô hỏi
she knew that he was also like
thì lúc bấy giờ cô biết là chú cũng thế
this, "If only I were like this then," meaning
này giá lúc đấy em thế này tức là người
he was thinking exactly the same thing as me,
ta cũng suy nghĩ y như mình luôn
do you understand? This is a
các con hiểu không Cái này nó là một sự
truth, my children, you understand. That means at
thật các con mình hiểu này tức là lúc
that time, he was also thinking, "Why did
đấy người ta cũng nghĩ là sao cô lại
n't she come to me? Why didn't she tell
không đến với mình sao cô không nói với
me?" It was exactly the same as my request.
mình là giống hệt như cái yêu cầu của
Both sides were waiting for the
mình luôn cả hai bên cùng đang mong chờ
other and both thought the other didn't
người kia và cùng nghĩ người kia không
care about them when they were angry. That's
quan tâm đến mình khi giận nhau Nó là
how it is, do you see? And that's
như thế các con thấy đúng không và đấy
who  They also got caught up in that and got angry with each other. That's the
ai cũng bị mắc vào đấy và giận nhau Nó ở
mistake. That's the
chỗ đấy Sai lầm Nó ở chỗ đấy Các con ạ
mistake. Children, it's a big mistake. So next time, I'll have a
rất sai lầm Thế thì lần sau cô sẽ có một
lesson learned,
cái cái kinh nghiệm luôn các con hiểu
do you understand? I'll have a lesson learned. For example, if a
không Cô có kinh nghiệm luôn Ví dụ hai
husband and wife have a problem, they raise their voices,
vợ chồng có cái vấn đề gì đó to tiếng
or have a disagreement, and it's almost
một cái hay là có một vấn đề gì đó bất
dinner time, I'll still go. "Come
đồng cái Tí nữa đến giờ ăn cơm cô vẫn đi
eat, honey." Things will work out. They'll
Ra ăn cơm đi anh Chuyện đâu còn có đó Tí
argue again later, it's okay,
nữa lại cãi nhau tiếp không sao cái tự
they'll naturally make up. Do you understand? That means
nhiên nó hòa được đấy Các con hiểu không
we understand, we only get caught once,
Tức là mình hiểu rồi mình chỉ bị một lần
only once. We
duy nhất thôi một lần duy nhất là mình
understand that at that time, the other person is expecting something from
hiểu được là lúc đó người ta đang mong
us, and we are expecting something from them.
chờ mình và mình cũng mong chờ người ta
So if both sides expect something from
cho nên nếu như cả hai bên cùng mong chờ
each other like that, no one will come to each other, it will
nhau như thế không ai đến với ai sẽ trở
become a cold war,
thành chiến tranh lạnh
right? It's because we're not honest, we
đúng không Do mình không chân thật mình
don't express ourselves, it's our fault. Because we
không bộc bạch do mình thôi Do mình
don't understand the situation, so I only got caught
không hiểu được sự việc cho nên cô chỉ
once, and after
bị một lần duy nhất thôi và sau khi tìm
understanding it, I won't let
hiểu được là mình sẽ không để cái tình
that situation continue. Do you understand this point? It's just
trạng đó kéo dài nữa con rõ chỗ này chưa
me, things will work out, just
đó thì mình cô mà cái việc đâu còn có đó
eat, you guys, it's dinner time.  If you
cứ ăn đi các ông buổi tối chẳng hạn mà
go to bed angry and argue, you should just
đi ngủ lại còn giận đọ dẫn kia vào không
sleep in bed, why
cứ giường mà ngủ chứ tội gì mà phải đi
go anywhere else? That means
đâu không phải đi đâu hết tức là chúng
we know the heart of the person next to us.
ta cũng biết được tâm người bên cạnh thì
They see
người đó người đó người ta thấy người
their husband like that and think, "
chồng mình như vậy người ta thấy rằng
No one in the world is better than me," right? We
không có ai trên đời bằng mình được đúng
shouldn't make them suffer, right?
không Không làm cho người ta khổ Đúng
But in love,
nhưng mà trong tình yêu thì các con
you often think, "
thường có một cái như thế này mình nghĩ
I have to be arrogant, I have to act
là mình phải kiêu lên mình phải làm già
older, that's what I call it." That's not right.
lên như thế mới gọi là kia Không phải
It damages the relationship. Do you
đâu như thế nó làm sứt mẻ tình cảm mọi
understand this? Even your parents are the
người rõ chỗ này chưa cả bố mẹ các con
same. We think, "
đấy cũng thế thôi chúng ta lại cứ nghĩ
I'm being arrogant, I'm acting older,"
nói là mình kêu lên mình làm già lên một
but in reality, we don't understand
tí nhưng thực chất mình không hiểu được
what the other person wants
trong tâm người ta đang mong muốn cái gì
from us, right? And every time
ở mình phải không Và mỗi lần như thế
we act older like that, the relationship gets
Mình làm già lên như thế thì tình cảm sẽ
damaged, and they easily go after someone
rất mẻ và người ta rất dễ đi theo người
else, right?
khác phải không
Because in love, everyone
đó Tại vì trong tình yêu thì ai cũng
wants to be pampered. No one wants to think
muốn được chiều Chứ không ai lại cứ nghĩ
that one side has to pamper the other all the time, right?
là cứ một bên phải chiều một bên mãi
But when we live
phải không Thế nhưng khi chúng ta sống
honestly, both sides pamper each other,
chân thật thì cả hai bên cùng chiều nhau
right?
đúng không
Here, you children must learn a lesson:
ở đây Các con phải có một bài học kinh
when you're not angry with each other,
nghiệm khi các con chưa giận nhau thì
what do you say? When we are
các con sẽ nói gì khi chúng ta
angry, that's how I would be, and that's how
giận nhau ấy thì em sẽ như thế đấy Và
you would be. So, when we're
anh cũng như thế đấy cho nên khi giận
angry, let's try to talk to
nhau chúng ta cố gắng nói chuyện với
each other again. We only need a certain amount of
nhau trở lại chúng ta chỉ cách khoảng
time between our words, and then we try to
thời gian nào đó thôi rồi cố gắng nói
talk again. Because at that time, I'm really looking forward to
chuyện với nhau trở lại Bởi vì lúc đó em
your words, and you're also really looking forward to mine. And that's why
và anh cũng rất mong chờ những lời của
we have
em và như thế là chúng ta sẽ có những
untrue thoughts about each other,
suy nghĩ không đúng sự thật về nhau phải
right? When we're angry, we have
không Những lúc giận chúng ta sẽ có suy
thoughts that shouldn't be true, so
nghĩ không nên cúng sự thật cho nên
we'll talk again after
chúng ta sẽ nói chuyện trở lại sau khi
we can calm down.
chúng ta có thể Hạ hỏa xuống
After calming down, we should
sau khi hạ hỏa thì phải nói chuyện với
talk to
nhau chứ sao lại không nói chuyện với
each other, right? We're all living in our imaginations,
nhau Toàn là sống theo tưởng tượng thôi
thinking nonsense, not reflecting the
toàn nghĩ linh tinh thôi Không đúng sự
truth, right?
thật phải không các con đúng không nhé
So today, on
Cho nên hôm nay nhân cái ngày ngày kỷ
this anniversary, we have a topic to
niệm này chúng ta cũng có một cái chủ đề
share about life experiences,
chia sẻ về cái kinh nghiệm sống
experiences in finding friends, and importantly,
kinh nghiệm tìm bạn và quan trọng là cái
experiences in transforming karma
kinh nghiệm để chuyển hóa nghiệp lực
through present actions and self-cultivation. You
bằng các hành động hiện tại và bằng tu
understand?  This part is not yet clear. Through
nhân các con rõ chỗ này chưa ạ bằng các
current actions, recognizing the
hành động hiện tại nhìn nhận đúng sự
truth is actually different. The Buddha and sentient beings are
thật thực ra Phật và chúng sinh thì khác
only different in this respect, my children. The Buddha
nhau mỗi chỗ này thôi Các con ạ Phật
sees things as they truly are, while sentient
nhìn sự việc đúng sự thật còn chúng sinh
beings see things as falsely. That's all. The Buddha is different from sentient beings in this respect. Enlightenment and delusion are also different. What is enlightenment? It's seeing the truth, the true truth, while delusion is seeing things as they are. Seeing
không đúng sự thật các con ạ Nhìn mọi
things as they are leads to suffering; we are
việc không đúng sự thật thì nó đau khổ
living according to our own illusions.
toàn sống theo cái vọng tưởng của mình
I also really hope that the translation will be completed, my
cô cũng rất là mong là dịch nó hết đi
children, so that our club
các con ạ để cho chúng câu lạc bộ của
can be organized at the temple. There
chúng ta được tổ chức tại chùa nhé thì
will be a separate event for the
sẽ có cái buổi tổ chức riêng cho các con
3rd and 4th graders, along with the Love Club
khối 3 khối 4 cùng với lại câu lạc bộ
and the Youth Club. And the other
câu lạc bộ Tuổi Trẻ Thế và còn các câu
clubs will have their own
lạc bộ thì chúng ta có buổi sinh hoạt
separate activities. After this meeting,
riêng rồi nhé sau cái buổi họp này thì
the managers and administrators of the three
các anh chị quản lý của điều hành của ba
clubs—the Love Club, the
câu lạc bộ Câu lạc bộ tình yêu nhân gia
Buddhist Family Club, the Youth Club, and the Love
đình Phật tử câu lạc bộ Tuổi Trẻ và câu
Club—will form two groups: the Love Club and the
lạc bộ nào la sẽ lập ra hai cái nhóm là
Love Club.  You and the group are looking for love,
nhóm tìm tình bạn và nhóm tìm tình yêu
right? We're looking for friendship and
nhé nón kết bạn tình bạn và nhóm kết bạn
love, but are you married yet? So, you
tình yêu còn vợ chưa Thế là các con có
can join both groups, okay? On
thể tham gia cả hai nhóm các con rõ chưa
one side, we can ask about
thì một bên chúng ta có thể hỏi thăm
each other and share things. On the other side, we can make a firm
nhau rồi chúng ta có thể chia sẻ với
friendship. And on the other side, we can
tâm thành tình bạn được không một bên
make a love. Whether it works out or
thì quyết thành tình yêu còn thành hay
not, we'll just leave it at
không thì không thành thì chúng ta cứ để
that for now. Let's just have fun together, okay?
đó đã chúng ta cứ vào vui chơi với nhau
Remember, the people
nhau nhưng các con nhớ này đang điều
running these three clubs are those who have
hành ba câu lạc bộ này là các anh chị có
the aspiration to become monks or nuns, so their souls
tâm nguyện xuất gia cho nên tâm hồn nó
aren't as pure as yours.
không mướt mát như các con đâu Các con
Feel free to express your feelings, feel
cứ thoải mái tuôn chảy cái tình cảm của
free to share with each other.
mình nhé thoải mái chia sẻ với nhau một
I wish you all
cách thoải mái nhé Chúc các con có thật
much happiness and diligent practice of Buddhism
là nhiều hạnh phúc và chăm tu Phật pháp
so that we can have a spring like the
để chúng ta có được cái mùa xuân như Đức
Buddha Shakyamuni, forever after.
Phật Thích Ca ấy nhé mãi mãi về sau này
No matter what you love, in the end, you will
dù yêu gì thì yêu nhưng rồi cuối cùng
still live in the love of the Buddha, right?
vẫn sống trong tình yêu của phật phải
Living in the teachings of the Buddha
không sống trong giáo lý của Phật thì
brings happiness to your family life.
cuộc sống gia đình thấy hạnh phúc được
leads to liberation.  Okay, sure. Wishing you
mới có giải thoát được nhé Chúc các con
and your family all the best, and I'll
cùng với cả nhà mọi điều tốt đẹp và sẽ
see you again at Ba Vang Temple.
hẹn gặp lại các con ở chùa Ba Vàng nhé
Goodbye, kids!
Chào các con nhé
[music]
[âm nhạc]